Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores -no los voy a nombrar uno por uno porque son muchos- de las queridas provincias argentinas; señor presidente provisional del Senado; señor secretario general de la CGT; Madres; Abuelas; dirigentes políticos; senadores; diputados; representantes movimientos sociales; jóvenes, en fin, nuestro colectivo, como les he dicho: tengo hoy que dirigirme a todos ustedes y la presencia también de los gobernadores aquí, por dos medidas que creemos son de estricta justicia y equidad social y que tienen también que ver en este caso, por lo menos en el primero de ellos, con cuestiones estructurales que datan de viejo tiempo, como es la situación de los trabajadores temporarios por determinado tipo de actividad. Los trabajadores temporarios, o sea aquellos que tienen un contrato de trabajo pero que solamente trabajan por estacionalidad durante determinados meses, durante los meses que no trabajan no cobran asignación familiar, lo cual realmente constituye una gran injusticia, porque en definitiva son trabajadores que están aportando al sistema y creemos también que tienen el mismo derecho para que en esa temporada que por su actividad estacional no cobran asignaciones, lo hagan, por lo cual el Gobierno ha decidido que la totalidad de los trabajadores temporarios de la República Argentina cobren esta asignación. Esto tiene también un fuerte contenido federal, porque hay provincias muy emblemáticas y actividades muy emblemáticas e históricas. De acá lo diviso al gobernador de Tucumán que va a ser la provincia más beneficiada, porque es la que más trabajadores temporarios tiene, también la provincia de Mendoza, la provincia de Río Negro, la provincia de Entre Ríos, la provincia de Neuquén, la provincia de Salta, la provincia de Buenos Aires que es la segunda porcentualmente luego de la de Tucumán, con actividades que tienen que ver por ejemplo con lo turístico, que también tiene un fuerte contenido estacional. Así que, se ha decidido que durante todo el año, estos trabajadores que están regidos por la ley de Contrato de Trabajo, que tienen contrato de trabajo temporario, como la ley lo indica, cobren las asignaciones mientras tengan su trabajo temporario.(Aplausos) Si habremos llorado y visto películas de zafreros, de mensú, de gente con trabajo temporario y sin protección. Hoy, el trabajador temporario tiene más protección, pero queremos darle esto que no es un beneficio y una dádiva, sino en definitiva, un derecho. (Aplausos) Y como siempre sigo afirmando, somos un gobierno de reparación, en este caso no estamos restituyendo, sino que estamos dando por primera vez este derecho a los trabajadores temporarios que son en el orden de 120 mil a 150 mil aproximadamente; son 150 mil familias que durante una buena parte del año no percibían ningún tipo de ingresos, sus hijos van a tener la asignación que estamos otorgando en lo que yo denomino también uno de los sistemas protectivos más importantes, si no tal vez el más importante de todo nuestro continente. Para que tengan una idea en cuanto a las cifras, estamos hablando de la provincia de Tucumán, de 21.000 trabajadores, en la provincia de Mendoza de 19.000 trabajadores, en la provincia de Buenos Aires de 17.934 trabajadores, en Río Negro 16.685 trabajadores, 6.600 en Salta, 2.200 en Jujuy, 3.400 en Misiones, 5.000 en Entre Ríos, 4.500 en Córdoba, 3.200 en San Juan y podría seguir así, estas son las provincias donde más trabajadores temporarios por el tipo de actividad fundamentalmente vinculados también con tareas de carácter rural. Este esfuerzo que hace toda la sociedad argentina para mejorar la situación de estos trabajadores para mejorarles su nivel de consumo, para seguir sosteniendo, como decimos, la demanda agregada como el gran motor del crecimiento, el consumo, también solicito humildemente como Presidenta de todos los argentinos, a las actividades económicas, a los empresarios, a los grupos empresarios que también reciben el beneficio de que esos trabajadores van a recibir esta ayuda, contribuyan en su carácter de formadores de precios a ir creando las condiciones para poder finalmente en algún momento, llegar a un acuerdo entre trabajadores sindicalmente organizados y empresarios que deberán contemplar los intereses no solamente de los involucrados, es decir, los trabajadores sindicalmente organizados que tienen la inmensa suerte de tener la protección laboral y la de los empresarios, sino contemplar los intereses de toda la sociedad, porque si no estaríamos haciendo un acuerdo corporativo, y nada más alejado de las ideas, de las convicciones y de los sentimientos de esta Presidenta, de los acuerdos corporativos. Los instrumentos que queremos alcanzar deben servirle a toda la sociedad, no solamente a los que intervienen en el acuerdo. Esto quiero que quede muy claro y referido una vez más a aquellos sectores de concentración económica, que además es un fenómeno mundial, tampoco nos vamos a desgarrar las vestiduras pensando que esto ocurre en la República Argentina, esto es un desarrollo a escala global de cómo se concentran las actividades, deben también entender que muchas veces las tensiones en algunos precios no es por el aumento de salarios, sino también puede ser por excesiva rentabilidad en virtud de esa concentración económica. (Aplausos) Digo esto, porque es bueno decirlo de buena manera, con palabras claras, amables y sencillas, que todos entendamos de qué estamos hablando. Creo que todos entienden; afortunadamente este es un país de muy inteligentes, muy inteligentes son todos,(aplausos) y yo estoy contenta porque me siento muy orgullosa de presidir un país de gente inteligente. Entonces hagamos honor a esa inteligencia, no nos hagamos los distraídos y terminemos de recurrir a argumentos que solamente devienen de la lectura cotidiana de algunos matutinos, pero que poco tienen que ver con la realidad económica y macroeconómica, sostenida, sustentable y sólida que ha alcanzado nuestro país, la República Argentina, y que por eso hoy podemos estar haciendo esto también. Cuando recibimos de las AFJP el Fondo de Garantía, estábamos en el orden de los 98.000 millones de pesos, hoy estamos en el orden de los 172.000 millones de pesos. ¿Dónde está el señor director de la ANSES que no lo ubico? Acá está, 170.500 millones de 98.000 millones de pesos que recibimos. (Aplausos) Esto es buena administración, esto no es dádiva, el costo de este beneficio que hoy estamos otorgando a los trabajadores temporarios de nuestro país, ronda en el orden de los 202 millones anuales, que puede ser oscilante en base a la cantidad de trabajadores temporarios. Pero por qué es importante recalcar este crecimiento para seguir sosteniendo en el tiempo un sistema previsional, que como ustedes saben, en todo el mundo está haciendo agua por los cuatro costados, basta leer o mirar televisión de lo que pasa en el exterior. Por eso es necesario que las medidas de administración sean absolutamente racionales y sustentables en el tiempo. Por eso el otro día decidíamos otorgar ese plus extra, extraordinario, no como gasto corriente que crea toda una erogación permanente durante todo el año y no sería sustentable en el tiempo, es lo que nos permite que una sociedad funcione, cuando la sociedad sigue creciendo, cuando tenemos una buena administración que nos permite distribuir parte de este crecimiento y al mismo tiempo seguir siendo sustentable. También quiero decirles que, como ustedes saben, tenemos un sistema de pensiones no contributivas en la República Argentina, que cuando Kirchner llegó al Gobierno eran de aproximadamente 300.000 personas. Hoy las pensiones no contributivas en la República Argentina han superado el millón y llegan a un 1 millón 9 mil personas. (Aplausos) ¿Cómo se distribuye esto? No lo voy a hacer por provincias, me gusta hacerlo por grupos fundamentalmente de género y también por las características de los beneficiarios. El 55 por ciento de estas pensiones no contributivas son por invalidez, el 29 por ciento son para mujeres que tienen 7 o más hijos y que no tienen ningún tipo de ingreso, un 5 por ciento para vejez y un 11 por ciento que corresponde a las que distribuyen y otorgan los legisladores del Parlamento Argentino, desde todos los tiempos y de todos los partidos, por favor esto también quiero que quede claro. (Aplausos) El año pasado cuando se decidió el pago plus para los jubilados se hizo también un pago plus de 150 pesos en ese caso para cada una de estas pensiones contributivas. Este año también vamos a hacer un pago de 220 pesos que es el monto de la asignación para cada una de estas pensiones no contributivas, (Aplausos) que también genera un costo o una inversión si se quiere de 220 millones en este caso, de carácter extra que abona la ANSES. Todo esto significa un gran esfuerzo de toda la sociedad. Allí aportan los trabajadores, allí aportan los empleadores, allí aporta la sociedad argentina en definitiva, también aportan los que no tienen nada. Porque yo muchas veces escucho, como que ...bueno la gente...el que no tiene nada...El que no tiene nada también aporta, porque con lo poco que tiene, sigue pagando sus impuestos de IVA cuando compra un pedazo de carne o un alimento todos aportan. También por allí aportan mucho más de los que hemos tenido la suerte de poder acceder a instrumentos de educación que ellos nunca han podido llegar, pese a que la educación es pública y gratuita en nuestro país afortunadamente, pero sabemos que con eso no basta. Si tu papá y tu mamá no tienen trabajo, si además no fuiste convenientemente socializado, podrás tener escuela primaria, secundaria y universidad gratuita y tal vez nunca llegar a la universidad. Esto no lo digo ahora, esto lo pensé siempre. (Aplausos) Y en algún momento creo que tendremos que discutir en la República Argentina, que aquellos que hemos tenido la suerte de ser graduados en universidades públicas y gratuitas, y que hemos alcanzado un determinado nivel económico, no todos por supuesto también hay gente que tiene título y no tiene medios o vive con lo justo, tendremos que pensar alguna vez que aquellos que tenemos la inmensa suerte, que no somos pocos, somos bastantes que hemos tenido un título, porque a todos los argentinos que nos han pagado la universidad y esto nos ha permitido acceder a un determinado posicionamiento económico, ver si no aportamos un poquito a esa universidad en becas para los que nunca van a poder llegar. (Aplausos) Es una cosa que tenemos que hablar alguna vez y ponernos a discutir, creo que es hora de desprenderse un poquitito, un chiquitito de lo que cada uno tiene para que el país esté cada vez mejor. (Aplausos) Por eso convoqué a los gobernadores porque sé los problemas que muchas veces tienen, sobre todo aquellas provincias que tienen tabacaleras, azúcar, todo lo que es cítricos, fundamentalmente también los que tienen un actividad absolutamente temporaria vitivinícola, para que entre todos comprendamos el esfuerzo que hace la Argentina para seguir sosteniendo un país más equitativo en lo social y también en lo federal, esto es con el esfuerzo de todos los argentinos, y cuando digo de todos es de todos, como la perinola que puede caer en vos ponés, acá tiene que caer en todos ponen, sobre todo los que tienen para poner. (Aplausos) Porque el Estado está con políticas activas muy fuertes para sostener el crecimiento, queremos que nos acompañen el resto de los actores económicos, con seriedad, responsabilidad y poder debatir y discutir las cosas en serio, que es lo que hace falta en la República Argentina, sin slogans, sin chicanas, sin agresiones ni malos modales. Cuando se habla del números es mucho más fácil que hablar del ideologías, las ideas son siempre filosóficas, ahora 2 más 2 es 4, en todas partes. (Aplausos) Entonces abrigo grandes esperanzas que hablando de cosas muy concretas, muy puntuales, muy verificables, muy cuantificables, podamos llegar entre todos a acuerdos que beneficien a todos los argentinos y nos permitan seguir sosteniendo este modelo, en un mundo cada día más difícil, que va a exigir de parte de todos poner nuestras mejores virtudes y tratar de morigerar o eliminar nuestros peores defectos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Gracias, muchas gracias, qué chiquitos; muchas gracias Entre Ríos; gracias compañeros, yo también los quiero mucho a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos, querido "Pato" Urribarri; señor Intendente de Colonia Avellaneda; gracias, es el mejor homenaje que me pueden hacer, gracias hijos: yo no sé si voy a tener esta tarde tan entrerriana la fuerza que le han puesto el Intendente y el Gobernador a sus discursos.  Yo me acordaba que tendría que haber estado aquí, en Entre Ríos, en Concordia, el 30 de septiembre en un gran acto y justo pasó lo de Ecuador y bueno el "Pato" me llamaba desesperado, casi llorando y me decía que por favor viniera y yo no podía porque estábamos hablando con todos los presidentes de la UNASUR para parar ese golpe y me acuerdo que mi compañero Néstor tenía que ir no sé adónde y le pedí: "no puedo ir Néstor, háceme pata y andá vos". Y allá salió él, como salía siempre cada vez que había que poner el hombro para lo que sea. Y vino y me acuerdo que cuando llegó me dijo: "fue un acto maravilloso".  Yo estoy segura que él también nos acompaña esta tarde, que me acompañó en el tren, en esos trenes por los cuales él se comprometió tanto, apostó tanto por volver a construir el transporte ferroviario, en la República Argentina. No saben el orgullo que siento, como presidenta, como argentina subida a ese maravilloso tren, hecho por manos argentinas en talleres tradicionales argentinos, como Materfer. (APLAUSOS). Transitar esa vía y llegar a este acto a bordo de ese tren en vía que no se recorrían hace más de veinte años, más de veinte años entrerrianos y argentinos.  Y venimos también a entregar 600 viviendas, más 192 en Concepción del Uruguay; casi 800 familias entrerrianas que llegan al sueño de la casa propia... ni un paso atrás, para adelante siempre. Y porque vamos para adelante apostamos a la educación; apostamos a que todos los chicos de nuestras escuelas secundarias públicas tengan su netbook; apostamos a que la educación vuelva a ser la gran movilizadora social; como tu vieja "Pato que era directora de escuela, tu padre ferroviario, ejemplo de familia argentina, ejemplo de movilidad social que permitía dar estudios a sus hijos. Esa es la Argentina que tenemos que reconstruir y que está en marcha desde el año 2003.  Ayer, en otra hermosa provincia, como San Juan, inaugurábamos la escuela número 1.000, del año 2003 a la fecha; mil escuelas, 1.047 en realidad ya, una escuela cada dos días y medio, invirtiendo y revirtiendo la ecuación trágica que nos llevó a poner el 5 por ciento del Producto Bruto Interno en la deuda externa y solamente un 2 por ciento, allá por el año 2002 y 2001 en educación. Hoy, en esta Argentina del Bicentenario, 6.47 de lo que producen los argentinos va a la educación y sólo un 2 por ciento al pago de la deuda. (APLAUSOS). Estamos dando vuelta a la taba.  Hoy, por la mañana, dando más derecho a los trabajadores temporales en la Argentina, extendiendo la Asignación Universal por Hijo para el período en que nuestros trabajadores fruti-hortícolas, tabacaleros, yerbateros, cañeros tienen trabajo temporal; con más beneficios para nuestras pensiones contributivas, que hoy son más de un millón para los más de 5 millones de jubilados en la República Argentina, 2 millones y medio que estaban afuera del sistema previsional; caminos. (APLAUSOS). Firmamos, hace pocos días, el ministro de la Agricultura, que está volviendo de China, importantes préstamos para caminos que ya están licitados y a punto de adjudicarse; caminos rurales; el acueducto también para emprendimientos avícolas y lácteos; la recuperación de un frigorífico con 20 millones de pesos para volver a producir y a dar trabajo. (APLAUSOS). Esfuerzo de los argentinos para los argentinos, para construir el país que nos merecemos.  Yo decía hoy a la mañana que estoy orgullosa de ser Presidenta de este país y que la perinola tiene que caer en "todos ponen" y alguien me contaba "tenés que decir además que ya no puede caer en ‘toma todo', ya ningún sector puede querer quedarse con todo".  Tenemos que saber que la redistribución del ingreso, que el Estado mantenga la demanda agregada para que haya consumo, es algo que nos favorece a todos. Si no  hubiera sido por este mercado interno poderoso que se construyó desde el año 2003, mejorando salarios, generando millones de puestos de trabajo, firmando más de 1.300 convenciones colectivas de trabajo, mejorando el salario mínimo, vital y móvil, si no hubiera sido por este mercado interno, la crisis global nos hubiera arrasado y pasado por encima. Fue el esfuerzo de los argentinos, fue el proyecto nacional, popular y democrático.  Porque no se es democrático únicamente porque se vote cada dos años; se es democrático cuando mayor cantidad de argentinos pueden acceder a mayor cantidad de bienes culturales, de consumo, de educación, de alimentación.  Por eso yo siempre digo que no se olviden de ponerle nunca a este proyecto nacional y popular la palabra "democrático" porque eso es lo que queremos: mayor democracia en serio para todos, que todos tengan las mismas oportunidades para que cada uno de ustedes pueda elegir la vida que quiere tener.  Es tan importante vivir en una sociedad que te dé las oportunidades para que vos elijas lo que querés ser.  Y eso es lo que yo quiero: gobernar una Argentina en la que haya oportunidades para todos, en la que todos tengan el derecho a soñar pero también a concretar esos sueños. No me basta con que sueñen, quiero que los sueños se cumplan y se hagan realidad para hacer una Argentina diferente.  Por eso estoy muy feliz hoy aquí, junto a ustedes. Atraviesa momentos dolorosos, por momentos de mucho dolor y también a veces de rabia, por qué no contarles a ustedes las cosas que también me pasan. Pero quiero decirles que tengo un inquebrantable compromiso, una férrea voluntad, la voluntad que él tuvo y que me supo influenciar en toda mi vida que compartí con él, en los momentos más difíciles, no hablo de períodos democráticos, hablo tal vez de otros en donde todo parecía perdido, y donde él siempre tenías fuerzas para seguir adelante.  Por eso, junto a esta Argentina democrática, donde la memoria, la verdad y la justicia vuelven a ser valores del pueblo, siento sinceramente que estamos transitando una época diferente, de profundos cambios y transformaciones que no tienen que ver únicamente con lo económico, tienen que ver con lo cultural, porque como dije en la Vuelta de Obligado, hay que romper las cadenas culturales y reconstruir una verdadera conciencia nacional y popular del valor de nuestras creencias, de nuestra historia, de nuestras convicciones, de nuestros sueños, de nuestros héroes, de nuestros próceres. Y le digo en esta Entre Ríos maravillosa que entiende lo que es la historia porque fue parte activa de estos 200 años maravillosos de la historia argentina.  Por eso, gracias y gracias a vos, "Pato", que estuviste siempre, en las duras y en las maduras; gracias a usted compañero Intendente también y gracias a todos los que sin pedir nada, acompañaron y ayudaron.  Gracias de corazón a todos y a todas, los quiero mucho, gracias Entre Ríos, tenemos que estar todos juntos, entrerrianos, argentinos para construir esa Argentina que nos merecemos, esa Argentina por la que lucharon tantos y entregaron su vida, esa Argentina que va a ser definitivamente el país que tantos argentinos soñaron.  Muchas gracias, gracias Entre Ríos, gracias a los chicos y a las chicas, a las compañeras de género, a los trabajadores, a los empresarios, a los productores, a todos los que queremos una Argentina mejor.  Fuerza y a seguir trabajando con convicción.  Gracias, gracias Entre Ríos. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos) Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Gobernador del Estado de Río; señor Intendente de Lomas de Zamora; amigos, amigas; compañeros; compañeras: esto parece junto con Maradona, casi un acto de la UNASUR, un acto de la patria grande. (Aplausos) Yo no quiero que se mojen más, por eso voy a ser muy breve (Aplausos), se mojan mucho, se nos van a enfermar; no quiero de vengan a la UPA, realmente quiero agradecerles este trabajo. (Aplausos) El Gobernador de Río estaba sorprendido del acto político. Nosotros festejamos así, dije, cada vez que abrimos un hospital, cada vez que inauguramos una escuela, un camino, agua potable, cloacas, festejamos, porque es mejor calidad de vida, son logros muy importantes. Hoy estamos con más de 7.000 centros de atención primaria de salud en todo el país, más de 500 centros integradores, más de 15 millones de argentinos reciben el plan Remediar. Pero lo que es más importante, Gobernador o gobernadores, es que el pueblo argentino ha recuperado la dignidad que había perdido, el orgullo, su derecho a tener trabajo, a tener salud, a tener educación. Y yo creo sinceramente que lo más importante que hemos logrado en estos años es volver a creer en nosotros mismos. Nadie llega a ningún lado si no cree en uno mismo. Diego mismo, que es de Villa Fiorito, que nació acá, que es uno de ustedes, uno de nosotros, sabe que cuando hay capacidad, cuando hay voluntad, cuando hay tenacidad podemos llegar. Por eso quería estar hoy aquí junto a todos ustedes. La lluvia es muy buen símbolo. Quiero contarles que el día que me casé con Néstor, hace un poco más de 35 años, diluviaba y fuimos juntos en estos 35 años que pasamos una mujer y un hombre muy felices. (Aplausos) Y la mejor manera de homenajearlo es seguir adelante con fuerzas este proyecto nacional, popular y democrático, este proyecto de redistribución de la riqueza, este proyecto de dignidad e integración regional que hemos logrado. Mañana estará en Mar del Plata, el presidente Lula que junto al presidente Kirchner reconstruyeron los vínculos de amistad, solidaridad, cooperación y construcción conjunta entre Brasil y Argentina. (Aplausos) Yo quiero agradecerles finalmente a todos ustedes, en nombre mío y de mis hijos, las innumerables muestras de cariño, de amor, de afecto, hacia él fundamentalmente que merecía como pocos el amor de un pueblo por el cual siempre se sacrificó y creyó profundamente en él, cuando nadie creía en Argentina. Cuando se despreciaba a su pueblo él se jugó todo lo que tenía por ese pueblo y por ese país y salimos adelante. (Aplausos) Cada vez que alguien le decía desde un diario o desde algún despacho recóndito que no se podía, él redoblaba el esfuerzo y la voluntad para poder llegar al objetivo. Y así transformamos y vamos a seguir transformando la Argentina, por ustedes, por sus hijos, por nosotros, por nuestra historia, por él y por todos los que entregaron su vida luchando por un país más justo, más equitativo, más igualitario, más democrático. ¡Vamos por más Argentina que nos merecemos más! (Aplausos) Gracias Lomas de Zamora, gracias Cuartel Noveno, gracias Villa Fiorito, gracias a todos, muchas gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente de los Estados Unidos de México, querido amigo Felipe Calderón; amigos y amigas: hoy es un día muy especial para la Argentina, para México y también para mí, que me fijé como objetivo recuperar este magnífico ejercicio plástico del gran artista mexicano David Alfaro Siqueiros, pero no hacerlo descontextualizado, porque este es un lugar que va a ser, Felipe, cuando se termine la obra, el Museo del Bicentenario. Aquí, los argentinos vamos a conmemorar y a recordar 200 años de historia que, por esas cosas del destino y de la historia de nuestros pueblos, también son 200 años de historia mexicana. Este Museo del Bicentenario va a empezar con un gran mural también de otro muralista argentino sobre la fundación de Buenos Aires, y de allí va a transitar precisamente hasta los 200 años de historia. Y en medio de esos 200 años de historia está Siqueiros, la época en que él vino a la Argentina, el contexto histórico en el cual vino y lo que él también significaba en ese momento, representante integrante del partido Comunista Mexicano, representante de la revolución. Ustedes lo habrán escuchado en su voz, primero la revolución mexicana y luego la revolución rusa fue los que los movilizó a todos estos hombres y mujeres, también los que los enfrentó y los hacía enfrascar en discusiones que nunca terminaron y que no terminarían tampoco, eran parte de la propia gimnasia. Por eso quise que esta recuperación del patrimonio latinoamericano, no ya mexicano ni argentino porque en definitiva es la síntesis de un hombre que sale de su patria exiliado, viene aquí a la Argentina en un momento muy especial también, porque inmediatamente luego es deportado; artistas como Victoria Ocampo y Oliverio Girondo fueron los que lo trajeron aquí, los que lo impulsaban en las conferencias y la película muestra magníficamente como en medio de una conferencia por ejemplo, aparece gente que podíamos denominar, de derecha, para volantear, insultar, agraviar, para no dejarlo hablar, parte de lo que es la historia de los pueblos y en particular la historia de la Argentina. Por eso, digo yo, son tres historias las que recorren este lugar, esta vieja Aduana Taylor, que estaba abandonada, inundada y que decidimos rescatarla, porque es parte de la historia de los argentinos, este mural, este ejercicio plástico que se hace también en una etapa histórica que, Felipe, se denominó, "la década infame", esto tiene lugar durante ese tiempo. El gobierno del general Justo denuncia sobre latrocionios. De aquí diviso a la viuda del muralista argentino, mi querido Carpani (Aplausos). (Aplausos) Tenemos un quintúplico, no sé cómo decirlo, un mural fantástico que tal vez puedas ver arriba en el Salón Martín Fierro precisamente de Carpani, ella nos donó el mural de la Fundación de Buenos Aires, un díptico fantástico que vamos a colocar a la entrada del Museo porque va a empezar obviamente con la Fundación de Buenos Aires, va a ser un poquito más de 200 años, de 1536 saltamos a 1810 pero es un poco la historia de los argentinos. A mí me fanatiza la historia de los argentinos vinculada con el arte, porque también el arte es una expresión de los momentos políticos y culturales que vive un pueblo, y sobre todo cuidar ese patrimonio histórico y cultural es un obligación de los gobernantes, es una obligación de los argentinos, porque es conocer nuestra propia historia. Por eso va a estar enraizada la historia de los 200 años del Bicentenario, el momento histórico en que vivió Siqueiros en el mundo y aquí, y estos muros que son la historia viva de la Argentina. Ha sufrido un derrotero muy grande este mural, estuvo casi 18 años encerrado en container, en un momento casi se lo llevan del país y hay un hito histórico en la recuperación, que es el decreto que firma en el 2003 el doctor Néstor Carlos Kirchner cuando lo declara, como decía bien el video, "bien nacional artístico e histórico", y con esto impide definitivamente que el mural pueda ser sacado del país. Luego vino la expropiación, la declaración de patrimonio cultural, también hubo un momento en que el Parlamento lo había declarado patrimonio histórico y esa ley fue vetada, con lo cual hubo que sacar ese decreto de Kirchner en el 2003. Una historia que es la historia de las vueltas, de los corsi e recorsi, digo yo, de la Argentina y de todos nosotros que los tenemos realmente. Cuando fui a México a acompañando a él como presidente, hablamos con Felipe y también se acercó un grupo de artistas mexicanos, a pedirme que me ocupara del mural de Siqueiros. Quiero decirles quien me ocupé (Aplausos) en nombre de todo los argentinos. (Aplausos) Esto es de todos los argentinos, en definitiva la Presidenta es el instrumento para poder llevarlo a cabo. Además tenía un sueño que también se me cumplió, que fuera mi amigo Felipe Calderón el que estuviera presente en la inauguración de esta maravilla, que además tiene hasta la puerta original de lo que era el sótano del dueño del diario Crítica, de Natalio Botana, de las ventanas con sus rejas originales, donde los hombres se juntaban a jugar a las cartas. Es cierto lo que decía el Presidente, es el único mural de Siqueiros que no tiene un fuerte contenido político sino que es un acto de amor por quien era su compañera de entonces, la artista uruguaya Blanca Brum. Y la verdad que también plantea técnicas que luego discute con Diego Rivero, como corresponde a todos los artistas, la discusión y el debate, acerca de estas cosas. Pero la verdad que hoy sentimos un gran orgullo. Y yo que recién escuchaba la crónica de cuando él llegó al país, un 25 de mayo también de 1933, que tú sabes Felipe, el 25 de Mayo se conmemora nuestra fecha patria por excelencia. Yo digo que es la fecha patria por excelencia, está el 9 de julio, la Vuelta de Obligado, el Día la Bandera, pero es el día en que los criollos deciden que tenemos que dejar de ser lo que éramos hasta ese momento. Y lo disfrazan con argumentos y con cosas para que no pareciera tan... Pero en realidad en la historia y en el inconsciente colectivo de nuestro pueblo, es el 25 de Mayo el que nos marca como país, como nacimiento, como identidad. Quiero agradecerte el esfuerzo de estar aquí, también agradecer a todo el pueblo mexicano lo que significó para nosotros en momentos muy difíciles, el asilo mexicano para miles y miles de argentinos, (Aplausos) que tuvieron que abandonar su país por las condiciones políticas, por las condiciones de la dictadura para hacerlo más claro y concreto, y como fueron recibidos en México donde hay una categoría, los argenmex; la Canciller mexicana está casada con un argenmex, mi querida amiga Patricia. Y realmente agradecer en nombre de todos los argentinos ese concepto amplio de México, que lo tuvo no solamente para con los argentinos, México es en realidad el fundador de la doctrina de asilo político amplio en contraposición a lo que es la doctrina de asilo restringido europea. México en ese sentido, ha sido un puntal en la historia de la protección del ejercicio de los derechos políticos para todos aquellos que no les eran permitidos ser ejercidos en su país. También éste es un homenaje a ese México, no solamente al México de la cultura sino al México de la libertad, de la democracia y de la defensa al derecho a poder tener cada uno y poder expresar sus ideas políticas. Gracias Presidente, gracias a los artistas que colaboraron en esto, gracias a las empresas que hicieron también su aporte para que esto fuera posible, gracias a todos que nos regalamos esto, a los argentinos, a los mexicanos y a todo el mundo en general. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; sus Majestades; señores Jefes y Jefas de Estados; señores y señoras Cancilleres; señores jefes y jefas de delegaciones: en primer término darle a todos ustedes y a las comitivas que los acompañan la más cálida bienvenida al a Ciudad de Mar del Plata y a nuestro país, la República Argentina, para llevar a cabo la XX Cumbre Iberoamericana.  Yo estaba escuchando atentamente las palabras del señor secretario general Enrique Iglesias y su introducción fue sin lugar a dudas algo que todos compartimos, el mundo diferente, absolutamente diferente en el que se desarrolla esta XX Cumbre; el desplome de nuevos países desarrollados; el surgimiento de los países emergentes, pero fundamentalmente creo la crisis de un modelo de funcionamiento de la economía global que exige ser revisada, que exige ser repensada y tambièn diseñada una nueva arquitectura global, económica, financiera y comercial, donde la asociación de los países esté basada, fundamentalmente, en criterios de cooperación, de equilibrio y también de igualdad.  Creo que una de las cuestiones - entre otras, porque esto es multicausal - que ha provocado esta crisis que parece no tener fin es precisamente la ruptura de los equilibrios, el que haya habido desigualdades en el desarrollo de las sociedades dentro de las propias sociedades también de cada país, entre las regiones en materia comercial, económica en donde realmente teníamos y tenemos sociedades con grandes desequilibrios, aquí en América latina, pese al crecimiento que han tenido todas nuestras economías, en la última década, somos al mismo tiempo sociedades aún con un grado de desigualdad importante.  Y yo recordaba - Enrique recién, cuando retornó a su lugar - que hace apenas cinco años, en esta misma ciudad: Mar del Plata que tuvo lugar otra cumbre, fue la Cumbre de las Américas. En aquel momento quien presidía ese encuentro era mi compañero, el Doctor Néstor Carlos Kirchner, y recuerdo que tuvo lugar en esta ciudad lo que muchos consideran un histórico y memorable debate, como fue si la región se incorporaba o no a la propuesta, que en aquellos momentos se nos daba, fundamentalmente de Estados Unidos, el ALCA, propuesta que no fue aceptada por los países de la región.  Y yo, recién me preguntaba Enrique, qué hubiera pasado si no hubiéramos dado esa discusión o si la hubiéramos perdido. Nosotros sosteníamos que la región debía tener su propio modelo de desarrollo y crecimiento, que no significaba negarnos a la integración global, porque sería un absurdo, pero que necesitábamos tener también modelos propios de crecimiento, con más justicia, con más equilibrio, con más igualdad, en donde no se frustraban las posibilidades de desarrollar también en nuestros países sus ciudades industrializadas, que produjeran valor agregado, que generarán trabajo, que generarán crecimiento. Y que además ese crecimiento y esa riqueza pudiera ser redistribuida entre sus habitantes.  Porque el tema que hoy nos ocupa y que hemos propuesto a la educación con inclusión social, como el gran instrumento de inclusión social no se da per se si no se da en un modelo de desarrollo y crecimiento económico que genere trabajo para que las familias pueden enviar sus hijos al colegio, en donde no se ve con crecimiento donde el Estado pueda poner recursos importantes en esa educación. Y tal vez el ejemplo más explícito podríamos darlo en nuestro propio país, cifras que marcan una reversión de lo que fue el proceso de educación y de recursos para la educación, aquí en la República Argentina, a partir no solamente de ocuparnos de la educación, sino primero ocuparnos de la economía. Si no nos ocupamos primero de la economía y tenemos un modelo de crecimiento y desarrollo social nuestra preocupación por la educación sólo va a ser un mero ejercicio discursivo.  En el año 2002, la Argentina dedicaba a la educación el 2 por ciento de su Producto Bruto Interno, el 2 por ciento de lo que producían los argentinos era dedicado a la educación y el 5 por ciento era dedicado al pago de su deuda externa. A partir del proceso iniciado, en el año 2003, por el entonces Presidente Kirchner, donde en el año 2005 también se sancionó en el Parlamento argentino una Ley de Financiamiento educativo, que puso como meta para este año del Bicentenario, el 2010, lograr llegar al 6 por ciento del Producto Bruto en materia educativa, un Producto Bruto que era sustancialmente superior, por supuesto, al del 202 y el 2003, casi el doble, superando un poquito el doble, el de este año. Hoy hemos, no solamente alcanzado esa meta, sino que la hemos superado: Argentina finaliza el Año del Bicentenario dedicando el 6.47 por ciento de su PBI a la educación en todos sus niveles.  Hemos iniciado también un vigoroso proyecto como es el de conectar.com.ar-Igualdad, Conectar-Igualdad, proveyendo a cada alumno de  nuestras escuelas secundarias públicas una netbook como un instrumento para cubrir la brecha digital.  Al mismo tiempo, se ha creado la Asignación Universal por Hijo para todos aquellos sectores a los que aún no han podido llegar en su totalidad de crecimiento o bien carecen de trabajo o tienen un trabajo informal, se le reconoce por cada hijo una asignación igual a la que cobra un trabajador formal. El requisito es que envíe a su hijo al colegio y cumpla el ciclo lectivo además de control sanitario. Esta verdadera inversión social ha hecho crecer muchísimo la matrícula educativa.  Creemos que hemos podido hacer esto porque hemos contado con los recursos y hemos contado con los recursos porque hemos comenzado a revertir un proceso de desindustrialización que realmente traía décadas en la República Argentina.  Por eso creo que, conjuntamente con la educación como el gran instrumento movilizador, el gran instrumento de movilidad social ascendente de las sociedades, debemos, al mismo tiempo, paralelamente en tiempos de crisis global, discutir también los instrumentos para poder llegar a esa educación y que sea accesible para todos.  Esto va a exigir por parte de todos los grandes actores globales, fundamentalmente el reconocimiento que estamos ante un nuevo mundo, con nuevos actores, con nuevas realidades, que va a exigir un esfuerzo por comprender la necesidad de articular nuevos sistemas de cooperación, nuevos sistemas de comercio pero, fundamentalmente, basado en que todos debemos vernos, no como clientes y por lo tanto desatar grandes guerras comerciales, sino vernos esencialmente como socios. Creo que la globalización ha traído como gran lección que nada es indiferente de lo que pase en una región con lo que pasa en el resto del mundo.  América latina realmente tiene mucho para dar, muchísimo, es un país -yo digo un país porque lo considero casi una patria grande-, una de las regiones tal vez con mayor cantidad de recursos naturales, en donde debemos capacitar a nuestros recursos humanos a través también de la innovación, de la ciencia y de la tecnología, que van a ser también las grandes matrices de acumulación y crecimiento en este siglo XXI junto, también, a la otra gran demanda en materia global como es el gran tema de los alimentos, en los cuales también nuestra región está destinada a cumplir un papel preponderante.  Yo no me canso de repetir y para finalizar, que el siglo XXI va a traer como una suerte de paradoja: por un lado, vamos a llegar a momentos en donde la ciencia, la tecnología, el conocimiento como gran valor agregado, va a alcanzar niveles nunca imaginados y, al mismo tiempo, vamos a necesitar alimentar cada vez más a numerosas cantidades de habitantes globales que va a exigir, entonces, una actitud absolutamente diferente de la que hemos tenido hasta ahora en materia de relaciones comerciales.  Una de las cosas que comentábamos de la última reunión, era que las conversaciones más ricas y más interesantes se daban en los momentos en los cuales no había sesión formal y por allí estábamos compartiendo la mesa de trabajo en la que podíamos hablar con mayor apertura, con mayor confianza, acerca de todos estos problemas.  Yo aspiro a que en esta Cumbre realizada aquí en la ciudad de Mar del Plata, podamos hacerlo con confianza, con apertura, sin temores, sin tabúes intelectuales, poder abordar cada uno de estos problemas porque yo creo que tal vez el no hablar con profundidad de las cosas y no tenerles miedo a las diferencias y al debate, sino que por el contrario entender que todos tenemos una verdad relativa que debemos aportar para construir una verdad superadora, creo que esto va a ayudarnos a todos a construir una sociedad y un mundo mejor que, en definitiva, es lo que todos aspiramos, cualquier sea el lugar del Hemisferio en el que nos haya tocado nacer.  Muchas gracias a todos y a todas y espero que esta XX Cumbre Iberoamericana sea tan exitosa como la que tuvo lugar en Estoril.  Muchas gracias. (APLAUSOS)La mandataria recordó que hace 5 años, también en Mar del Plata, tuvo lugar el histórico y memorable debate que decidió rechazar la integración al ALCA, y enmarcó esa decisión en una política que decidió rechazar las recetas que llevaban constantemente a la economía nacional a crisis y ajustes. "¿Qué hubiera pasado si no hubiéramos dado esa discusión, si hubiéramos perdido? Porque nosotros pensábamos que la región necesitaba su propio modelo de desarrollo", recordó Cristina Fernández. Luego, repasó algunos de los principales logros políticos y económicos alcazandos por el país desde el año 2003, cuando asumiera la presidencia su antecesor en el cargo, el ex presidente Néstor Kirchner. En ese marco, recordó que en 2002 el páis dedicaba apenas el 2% de su PBI a la educación y el 5% al pago de la deuda externa. A partir del proceso iniciado en el 2003 por el presidente Kirchner, señaló, se logró llegar al 6% del PBI en materia educativa. "Argentina finaliza el año del bicentenario dedicando el 6.47 % de su PBI a la educación", remarcó. Otro logro educativo mencionado por la Jefa de Estado es "el vigoroso proyecto" que lleva el nombre de "Conectar Igualdad", que provee netbooks a los alumnos de escuelas secundarias. Más tarde, remarcó la creación de la Asignación Universal por Hijo, dijo que la exigencia de mandar a los niños al colegio para percibirla "ha hecho crecer muchísimo la matricula educativa", y que "hemos podido hacer esto porque contamos con recursos, y contamos con recursos porque hemos cambiado la matriz distributiva". Luego, Cristina Fernández sostuvo que "el nuevo mundo y va a exigir un esfuerzo por comprender la necesidad de articular nuevos sistemas de cooperación, nuevos sistemas de comercio pero, fundamentalmente, basado en que todos debemos vernos, no como clientes y por lo tanto desatar grandes guerras comerciales, sino vernos esencialmente como socios". "Creo que la globalización ha traído como gran lección que nada es indiferente de lo que pase en una región con lo que pasa en el resto del mundo", aseveró. Sostuvo también que "América Latina tiene mucho para dar", que para lograrlo "debemos capacitar a nuestros recursos humanos a través de la innovación, la ciencia y la  tecnología que van a ser las grandes matrices de acumulación y crecimiento en el siglo XXI, junto con otro gran tema: los alimentos, donde también nuestra región va a cumplir un papel determinante"Muy buenas noches a todos y a todas: ya estamos en un lugar más amigable que un auditórium para escuchar discursos, vamos a compartir una cena y vamos a compartir todas estas vivencias que estamos teniendo. Yo no quiero hablar mucho, ya hemos hablado en la presentación, hemos disfrutado de ese magnífico espectáculo de tango, de música mexicana, de música española y de excelente voz.  ¿Te acordás Alicia cuando inauguramos el Centro Cultural; el tenor que cantó "Aurora" interpretó esa misma canción, allá por el año 1995, cuando inauguramos el Centro Cultural, en Río Gallegos? Así que bueno también me movilizó recuerdos muy fuertes.  Quiero invitarlos a compartir un momento e invitarlos a un brindis; la copa por favor, pensaron que iba a hablar más, ese es el problema, entonces hicieron el cálculo, esta va a hablar diez o quince minutos y le llevamos la copa, no, no. Me parece muy bien, ahí está.  Yo los invito a todos a brindar por esta XX Cumbre Iberoamericana; también palabras para naciones hermanas que están atravesando un duro momento por efectos de la naturaleza como es el caso de los hermanos venezolanos y colombianos a quienes agradecemos que estén aquí y toda nuestra ayuda, todo lo que necesiten, con la solidaridad de siempre y brindar por todos nosotros, porque todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales, aquí hay empresarios, hay intelectuales, hay artistas, hay trabajadores, en fin, un país no lo conforman únicamente sus autoridades electas sino también distintos sectores sociales, organizaciones de derechos humanos, mis queridas Abuelas y Madres, emblemáticas, la vigencia de los derechos humanos en la región, brindar por todos ustedes, por todos nosotros, por Iberoamérica y por un mundo con mayor prosperidad y también mayor justicia e igualdad.  Muchas gracias, ¡salud!  (APLAUSOS)Quisiera agradecer en nombre de mis hijos, en nombre propio y en nombre de mi país este homenaje muy sentido. Quiero contarles algo muy breve antes de concederle la palabra al señor Presidente de Portugal que por tener que viajar me ha pedido hacer uso de ella en primer lugar: tú, Enrique, con este aplauso que solicitaste, es la primera vez que yo lo aplaudo a él, porque había una cosa muy entre nosotros. Él sí me aplaudía a mí, pero yo nunca lo aplaudía a él cuando hablaba. No me pregunten por qué, pero era casi un acuerdo muy secreto entre ambos y recién cuando tú propusiste el minuto de aplausos, que realmente no sabía que lo ibas a hacer, pensé que es la primera vez que lo voy a aplaudir porque, bueno, uno puede verlo inclusive en los registros fotográficos o de filmaciones, era un acuerdo entre él y yo que no lo aplaudí. Gracias a todos. (APLAUSOS)Quiero hacer en este momento un homenaje, sé que es en nombre de todos, pero quiero hacerlo también muy particular mío y de la República Argentina, al compañero Lula, al Presidente del Brasil. Amigos, amigas: Álvaro Colon decía hace rato que no se puede despedir a hombres como Lula. Yo estoy totalmente de acuerdo, nadie lo va a despedir hoy. También comparto lo que decía Rafael en cuanto debía haber normas que impidieran que hombres como Lula se fueran. Pero yo quiero decirles algo, en realidad un militante político nunca se va de la política y mucho menos cuando le ha tocado desempeñar el más alto cargo, el más alto honor que un país puede conferir a un militante político que es el de darle la presidencia de su país, y durante el desempeño de esa presidencia haber hecho transformaciones y tareas que nunca antes se habían hecho. Hoy también han homenajeado a quien fuera mi compañero de vida, de militancia, de ideales y convicciones. Alguien podría pensar también que se fue, pero en realidad cuando uno ha pasado la vida dejando cosas tan importantes, cuando ha cambiado los paradigmas de un país, porque en realidad recuperar la autoestima, recuperar la dignidad es cambiar los paradigmas de un país. Porque muchos o pocos pero muy poderosos, necesitan que no nos creamos capaces de grandes cosas, grandes epopeyas, grandes transformaciones para seguir ejerciendo determinadas políticas. Estos hombres, Lula y Néstor Kirchner, quebraron esas lógicas, construyeron nuevos paradigmas. Lula habló de que entre ambos -y es absolutamente cierto- destruyeron, deconstruyeron prolija y pacíficamente lo que durante décadas -yo diría durante casi 200 años de vida del país- se había estructurado, que era imposible construir alianzas estratégicas con Brasil, que además no solamente eso, sino que eran además nuestra hipótesis de conflicto bélico principal Argentina y Brasil, a punto tal que a regiones como la Mesopotamia argentina, concretamente Misiones, Entre Ríos, Corrientes, que vinculan directamente como corazón al MERCOSUR, se les impidió desarrollar infraestructura básica porque eran un posible acceso de Brasil para invadir Argentina. Y estas cosas no pasaron en el siglo XIX, estas cosas se discutieron, se debatieron y se hicieron durante el siglo XX. Por eso digo que cuando Lula habla de esa amistad entrañable que construyeron, cuando él recibió a Néstor Kirchner como candidato a presidente habiendo otros candidatos y cuando muy pocos apostaban por que Kirchner fuera presidente, él lo recibió como si fuera el único candidato a presidente que tenía la República Argentina. Eso para la Argentina en general y para esta Presidenta en particular, va a ser inolvidable. Por eso yo quiero hacer dos obsequios, porque muchas veces hay imágenes, hay fotografías que son más fuertes que discursos y que mil palabras. Yo quiero mostrarles lo que le voy a regalar al Presidente Lula: una va a ser una fotografía tomado por quien es el fotógrafo oficial desde hace muchos años de la Casa de Gobierno, Víctor Bugge, y que no sé en qué reunión fue tomada pero que revela los afectos, los lazos que estos dos hombres, no digo tenían, tienen. Y, al mismo tiempo, reproduje esa fotografía en metal y piedra. La piedra es pórfido patagónico, nuestro pórfido patagónico, el que recubre nuestra casa de El Calafate, y el que va a recubrir también su tumba en Río Gallegos, y también un metal muy fuerte, hierro, que es de lo que ustedes están hechos, pero no de hierro malo, de buen hierro, del hierro que sirve con firmeza a sus pueblos. Así que, quiero brindar este homenaje a este amigo entrañable que, junto a mi compañero, pudieron y supieron construir una UNASUR, una América del Sur totalmente diferente. Gracias. (APLAUSOS)Señor Director General de la FAO: permítame agradecerle a usted, en nombre de todo el pueblo argentino, esta enorme distinción que no la tomo como propia, sino que la recibo en nombre de mi patria, en nombre de la Nación Argentina. Quiero decirles que desde muy pequeña fui muy afecta a toda la mitología griega y romana, así que recibir este premio tiene para mí un doble significado: retornar a mi infancia cuando mis primeras lecturas fueron sobre mitos y leyendas griegas y romanas y mitología. Ceres era la diosa de la Prosperidad, era la diosa de la Agricultura, la diosa que producía todos los bienes y realmente creo que el rol que cumple, cumplió y va a seguir cumpliendo la FAO en una instancia global muy preocupante en materia de seguridad alimentaria, llena de orgullo a mi país haber recibido esta distinción. Es cierto, creemos que en la próxima cosecha vamos a superar más de 100 millones de toneladas con un gran saldo exportador, pero yo quiero aprovechar este momento también para convocar para que, precisamente, el mercado de los commodities, como lo hice también en Roma con motivo de la Conferencia de Seguridad Alimentaria Global, deje de constituirse también en un mercado de especulación en donde realmente el precio de los alimentos vuele y sea objeto de especulación. Esto no afecta la rentabilidad de los productores; está visto que los que normalmente se quedan con la porción más grande de esa rentabilidad, no son precisamente los hombres y mujeres que cultivan y producen, sino precisamente grandes firmas concentradoras a nivel global y también mercados que especulan sobre estas cuestiones. Es necesario también reafirmar, no solamente el aporte en producción que estamos en haciendo. La Argentina es en materia de biotecnología, un instrumento que va a ser muy poderoso para poder mitigar el problema de seguridad alimentaria, porque todos sabemos que la producción neta y natural tampoco va a alcanzar para cubrir todas las necesidades por lo cual la biotecnología adquiere también una importancia vital en el desarrollo de la seguridad alimentaria. Quiero decirles que mi país, la República Argentina es en materia de empresas de biotecnología la primera en Latinoamérica y tenemos 2,4 empresas de biotecnología por cada millón de habitantes y el promedio en nuestra región es de una empresa por cada millón de habitantes. Hemos hecho de la biotecnología un instrumento muy importante para mejorar la producción, para aumentarla, multiplicarla y vamos a seguir en ese camino porque creemos que es un aporte, una contribución objetiva, concreta, verificable, cuantificable precisamente a un tema que nos va a ocupar y ya nos ocupa que es el de la seguridad alimentaria. Yo digo que el siglo XXI va a tener una terrible paradoja: por un lado un desarrollo tecnológico inimaginable y sin precedentes. En esta misma Cumbre, por primera vez, ya no firmamos los documentos como los firmábamos antes pasándonos el papel y con nuestras lapiceras, sino que lo firmamos a través de una computadora. Todos pudimos ingresar por modernos controles de seguridad en donde simplemente con nuestra foto nos identificaban. Por un lado, ese desarrollo casi impensable en materia tecnológica, como hablábamos hace un rato con Enrique Iglesias y, por el otro, la paradoja de que aún siga muriendo gente de hambre en el planeta. Estos son dos vectores que necesariamente deben cruzarse en algún momento para impedir lo que constituye un verdadero genocidio alimentario y, fundamentalmente, abordar el problema de los derechos humanos de segunda generación que es que cada habitante tenga el derecho mínimo y básico de acceso a la alimentación. Hoy aquí estuvimos hablando de educación y muchas veces nuestros chicos no pueden concurrir -y cuando hablo de esto me hago cargo de mi condición de ciudadana global, no de condición humana- a la escuela porque no tienen alimentos. O, tal vez, como en algún momento en nuestro país, los chicos iban a la escuela no para aprender, sino para comer, haber convertido muchas veces durante épocas de crisis a las escuelas en comedores y no a las escuelas en un lugar donde se enseña. Por eso, creo que el desafío es muy grande y todo esto también con un marco de crisis global, bastante impredecible, bastante cambiante y como que por momentos va in crescendo, lo cual obliga a todos a un gran desafío en cuanto a aportar ideas pero, fundamentalmente, aportar políticas concretas. Y en esto, quiero reafirmar, una vez más, el rol insustituible e indelegable del Estado. Los mercados no dan de comer a los que no tienen posibilidades de acceder a un plato de comida. Al contrario, muchas veces los mercados quitan las posibilidades de que alguien tenga un plato de comida y es siempre el Estado el que está en ese lugar para brindar esa ayuda, esa asistencia. Por eso creo que debemos también, y este va a ser un gran desafío para la próxima Cumbre Iberoamericana, que cuando hablamos de reestructuración o reformas del Estado y desarrollo, tenemos que estar vinculándolo con estas cosas concretas, no puede ser que se sigan discutiendo reformas del Estado que poco tienen que ver con los problemas concretos que tienen las sociedades. Los Estados deben reformarse en base a las necesidades que tienen las sociedades y el desarrollo social de todos y cada uno de los que la integran. Por eso, quiero agradecer esta distinción, señor Director General de la FAO, de la diosa Ceres, esa diosa de la abundancia, de la prosperidad, de la agricultura que se enojó cuando le secuestraron a su hija Proserpina y por eso dicen que durante seis meses quitaba...Las estaciones vienen de allí, de esa leyenda donde la hija de Ceres es secuestrada y llevada por Plutón o Hades, ven que sabía, no era cuento. Proserpina es secuestrada por Plutón, dios de los romanos, Hades, dios de los griegos y por eso Ceres llora durante seis meses al año y no hay posibilidades de cultivar la tierra o de tener frutos por eso. Esta es una leyenda muy linda. Como ven sabía de eso. Así que, me honra mucho el haber recibido esta medalla de la diosa Ceres. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y todas. Ingeniero Enrique Eskenazi; señor presidente de YPF Repsol, de Repsol YPF, Antonio Brufau; Sebastián Eskenazi; Matías Eskenazi, uno de los que permanece escondido pero que trabaja mucho; señor secretario general de la CGT; señores gobernadores de las provincias argentinas: yo quiero primero referirme a una cuestión que tiene que ver con la primera parte de la intervención de Sebastián Eskenazi...; señor Jefe de Gobierno, se había levantado por eso no lo saludé, no sea que mañana digan que la Presidenta no lo saluda, que la señora de enfrente no lo saluda, la señora de enfrente lo saluda, se había levantado por eso no lo saludé. (Aplausos) Bien, quiero referirme a la primera parte de Sebastián que es la transformación que ha tenido la producción en la Argentina, y quiero decir lo que él no dice, porque no corresponde que él lo diga, quedaría muy mal, pero yo sí lo puedo decir aunque quede mal, no importa, ya le pedí permiso a Antonio Brufau y me dijo que estaba muy bien que lo dijera, que es que en realidad el management de YPF Argentina ha cambiado sustancialmente a partir de la incorporación de un socio argentino. Esta no es una cuestión menor, porque esta fue una cuestión debatida, discutida, inclusive a algunos sectores de nuestro país les molestaba que empresarios argentinos formaran parte de una empresa que está absolutamente identificada con la historia de nuestro país, como es Yacimientos Petrolíferos Fiscales. Es increíble pero hubo hasta que justificar que argentinos invirtieran en una empresa de esta naturaleza. Y como no podía ser de otra manera, cuando los que están aquí en el management también son dueños, obviamente la gestión mejora, y esto sucede en Argentina y en cualquier parte del mundo. Aquí, la prueba de la incorporación, del resultado exitoso de la incorporación del socio argentino, es algo que debe mencionarse concretamente, y debe además servir de ejemplo para animar a otros también a la incorporación de capital, de inversión nacional, que en absoluto significa un rechazo, al contrario, significa articulación con la inversión y muchas veces la tecnología extranjera, en este caso Sebastián recalcó con mucho énfasis la tecnología que Repsol ha permitido para esta nueva explotación del tipo que dejé ahí, de las piedritas que dejé ahí. Si alguien me las puede alcanzar, porque las quiero mostrar en cámara. Muchas gracias, Jorge, no me vas a pedir más plata, porque ahora vas a tener mucha vos. Para los que no lo conocen, este es el Gobernador de la provincia de Neuquén que es donde están los yacimientos tan importantes que se han descubierto en gas y petróleo, y que aseguran -aquí está lo importante- la provisión de este combustible fósil. Todos sabemos el trabajo que estamos haciendo en todo el mundo y en Argentina también, en cuanto a la generación de energías alternativas, pero también todos tenemos que tener suficiente sinceridad y criterio para advertir que la sustitución del combustible fósil va a tardar unas cuantas décadas más y por lo tanto la matriz va a tener siempre, por lo pronto en las próximas décadas, un fuerte componente todavía de combustible fósil. Pero yo quiero recalcar esto, porque es muy importante lo que anunciaba Sebastián que es por primera vez no perder reservas, haber aumentado por primera vez la producción de barriles y esto también está directamente vinculado al crecimiento de la Argentina. El tener aseguradas ahora reservas gasíferas hasta 16 años, cuando las reservas eran sólo de 6 años pero con la expectativa que de seguir con las exploraciones esto puede aumentar mucho más... Comentábamos con Antonio Brufau que esta técnica, que es una técnica estadounidense, convirtió a Estados Unidos de país importador de gas en país exportador de gas, con lo cual en realidad y dadas las características de los yacimientos que tenemos en la Argentina, digamos que la expectativa es certificar 16 años pero realmente ir por mucho más. Así que estamos muy contentos porque esto va a sostener el crecimiento del país, y de esto también quiero hablar, porque Sebastián mencionó lo importante de la democracia, y sin lugar a dudas quién puede dudar de la importancia de vivir en democracia. Hace muy poco tiempo, horas casi, en la Cumbre Iberoamericana incorporamos la cláusula democrática para todo aquel país que no respete las instituciones. Pero además de tener democracia, es también importante tener un modelo de crecimiento, un modelo económico de crecimiento, de acumulación, de generación de riqueza y de redistribución del ingreso que también torne sustentable, porque esto que hoy estamos anunciando no es para otros, esto es para invertir y para generar crecimiento y riqueza en la Argentina, un país que está completando en sus 200 años de historia, el período de crecimiento más importante del que se tenga memoria. Esto que acaba de anunciar Sebastián Eskenazi hace aún más sustentable ese crecimiento. Yo siempre digo que son muchas las variables que cruzan la sustentabilidad de un modelo político y económico. Por supuesto, la primera es que ese crecimiento pueda llegar a todos los sectores de la población, de hecho está demostrado que cuando solamente llega a un sector no tiene sustentabilidad en el tiempo. Y en esto el Estado tiene una importante, casi fundamental misión que es sostener las variables macroeconómicas que han permitido hoy a la Argentina, en este vendaval que es el mundo, que es Europa, que son los países desarrollados, presentarse como un país que sigue creciendo y sigue incorporando argentinos al proceso de producción, de trabajo y de consumo. Es una retroalimentación permanente. Hemos superado un año 2009 que todos creían fatídico y donde el modelo yo digo que pasó la prueba del ácido realmente, porque intervinimos muy activamente en la economía y la intervención tan activa que tuvimos durante el año 2009 fue precisamente lo que permite este crecimiento acumulado del 9 por ciento a fines de octubre en la República Argentina. Este descubrimiento en materia energética, esta piedra de la cual según Sebastián -le creo- sale petróleo y gas... Mirá que lindo lo que me trae la chica, parece otra cosa, pero convengamos que es petróleo, parece una muestra para laboratorio. (Aplausos) Uno siempre tiene la idea de dos colores del petróleo, pero está muy bueno. Creo realmente que todo esto nos hace redoblar el esfuerzo a quienes tenemos la responsabilidad del Estado, en seguir sustentando y profundizando esas variables macroeconómicas que dan sustentabilidad al modelo, que tienen que ver con el superávit fiscal, que tienen que ver con el superávit comercial, que tienen que ver con la acumulación de reservas, que tienen que ver con el desendeudamiento argentino, lo cual ha mejorado sustantivamente la posibilidad de acceso de crédito a nuestras empresas. Las tasas que hoy están pagando nuestras empresas en el mercado internacional no tienen absolutamente nada que ver, estaban mejor antes de la última reestructuración de la deuda y creo que esto va a ir mejorando aún más también la flotación administrada de nuestra moneda. El otro día la señora presidenta del Banco Central informaba en la reunión de empresarios de la Cumbre Iberoamericana que sin la intervención del Estado, eso que denominamos administración, el dólar estaría a 1.86 aproximadamente. Esto para algunas voces que por ahí uno escucha como que no tuviéramos ningún tipo de intervención en este tipo de variables macroeconómicas. Todo esto sumado al desarrollo de un potente mercado interno, fue el mercado interno el que permitió sobrellevar la crisis del año 2009 y es el mercado interno el que sigue traccionando fuertemente, juntamente con el desarrollo y crecimiento de nuestro hermano país Brasil, socio del MERCOSUR, los que están traccionando este formidable crecimiento que en nuestro país tiene por sobre todas las cosas la posibilidad de que una empresa como la que hoy estamos anuncie inversiones de esta naturaleza. Donde hayamos podido reducir la pobreza y la indigencia, donde el salario mínimo vital y móvil sea el más importante de Latinoamérica, donde hemos vuelto a hacer descender la tasa de desempleo a 7,5 por ciento, frente o mundo desarrollado con tasas de desempleo a dos dígitos, donde además cuidamos también el ingreso de capitales, ahí lo veo a Adelmo Gabbi que me mira fijo desde la tercera fila. Pero estuvo Paul Krugman y nos felicitó por el cuidado que teníamos en el tema de ingreso de capitales, no es que estemos en contra del ingreso de capitales sino que queremos ingreso de capitales para la producción, queremos ingreso de capitales que vengan a comprar acciones de YPF para este tipo de emprendimientos, y crear los mecanismos que aseguren que vienen para este tipo de emprendimientos y que no se retiran al primer cimbronazo o movimiento de bolsas en Estados Unidos o en Europa. Por eso esto es una suerte de mecanismo de relojería, como decía Sebastián cuando convocaba a que todos los sectores se involucren. Los sectores sindicales que tienen un rol importantísimo, ustedes lo saben mejor que nadie, son el nervio motor, sin ustedes esto no se puede hacer, pero también es cierto que sin la inversión de capital intensivo que demanda este tipo de explotación..., esto no es para Pymes, que son las que dan servicios, ustedes saben que esto necesita capital intensivo. Ese capital intensivo también necesita la certeza y la seguridad de que la producción no se puede detener, que la producción debe seguir. Por eso creo que es un gran compromiso para ambos sectores, de los trabajadores y de los empresarios, crear esas condiciones para seguir haciendo sustentable el modelo, y fundamentalmente referido específicamente al sector petrolero. Ustedes saben que provengo de una provincia petrolera, hidrocarburífera, cuando el barril llegó a estar a 9 dólares en el año 1998, si mal no recuerdo, tuvimos que traer fondos que teníamos depositados afuera para poder pagar los salarios en la provincia porque la caída había sido vertical, abrupta. Pero además de no poder financiar gastos corrientes del Estado teníamos a miles de trabajadores sin trabajo. Por eso digo que hoy todos debemos estar muy contestes y también muy contentos, por qué no, después de todo creo que estar contentos, estar felices de que las cosas vayan bien no es un demérito, una a veces siente que en algunas dirigencias, o en algunos sectores casi fueran militantes de la infelicidad, esa cosa de autoflagelamiento de que nos va mal. Yo recién le comentaba a Antonio que ojalá todo esto que es algo concreto, objetivo, el crecimiento, las reservas, el número de pozos explotados, la duplicación de los pozos produciendo, el crecimiento de los barriles, las inversiones, tuviera no solamente un espacio en los diarios de propaganda, como anunciantes de YPF, sino que también todos pudieran recoger en sus editoriales, en sus notas, eso que ustedes vuelcan como anunciantes en los distintos medios de comunicación, no para decir que el Gobierno es bueno, sino para decir que a la Argentina le va bien, que son dos cosas distintas. (Aplausos) Es bueno poder hacer esta distinción para no equivocarnos ni en las evaluaciones ni en los dichos y mucho menos en las acciones o en las políticas. Por eso Repsol YPF Argentina, ingeniero Enrique Eskenazi, Sebastián, Matías, Pereyra, dirigentes del sector, Morales, compañeros trabajadores, que sé que ponen mucho esfuerzo, Jorge que tenés una suerte bárbara, la verdad que te envidiamos desde Santa Cruz, no me vengas a llorar la carta, a mediano plazo, no importa, pero mirá lo que tenés ahí por favor, gobernadores de las otras provincias atentos, mirando, la verdad es que estamos contentos que a Neuquén le vaya bien, porque si a Neuquén le va bien y hay energía en Neuquén, hay energía para toda la Argentina. Esto no es de una provincia, en definitiva está ubicado en una provincia, esto es como una represa en una provincia o cualquier tipo de inversión estructural en la Argentina. Así que quería estar presente en este momento que es bueno para nuestro país, porque hay que estar siempre, en las buenas y en las malas, y me he caracterizado por hacer el aguante muy duro en las malas, así que quiero estar también presente aquí, que es lo que además debemos hacer los dirigentes que tenemos responsabilidades institucionales. Yo nunca le echo la culpa a nadie de lo que no puedo o no sé hacer, siempre me he hecho cargo de mis errores, de mis aciertos y de las políticas que he podido hacer y de las que no he podido hacer, que seguramente si no las he podido hacer es porque no he sabido convencer o encontrar los medios para poder hacerlo. Creo que también los argentinos debemos abandonar esa costumbre de colocar en el otro la responsabilidad de las cosas que no podemos, no sabemos o no queremos hacer. Yo siempre me hice cargo de todo en la vida, de lo bueno y de lo malo, de mis defectos y de mis virtudes. (Aplausos) ¿Se imaginan si tuviera que echarle la culpa a alguien de las cosas que por ahí no se aprueban? Uno tiene que seguir adelante, con aprobaciones, sin aprobaciones, porque lo que la gente quiere no es escuchar explicaciones ni excusas, la gente quiere dirigentes que sepan resolver los problemas, las dificultades y las adversidades. Las que son naturales en toda gestión y también las que le son creadas o impuestas desde otros sectores, eso también es parte de la articulación política, de la capacidad política de cada uno para poder superar todas las adversidades, las artificiales y creadas y las naturales, sin quejarse ni echarle la culpa a nadie. Así que estoy muy contenta de estar hoy aquí y convocar a todos los empresarios, que veo muchos desde aquí que no tienen que ver con el sector pero que son empresarios argentinos, producen y generan trabajo para los argentinos; también a los trabajadores, que han mejorado sustancialmente su situación. Yo hace poco estaba -vos no pudiste estar Hugo- en el encuentro de la Cámara de Transportistas en el Hilton y nos acordábamos con Morales, el titular de la Cámara de Transporte de Carga, del año 2003 cuando la cámara tenía su sede en un pequeño departamento chiquito y donde inclusive desde el gobierno tuvimos que aportar para que pudieran pagar la factura de los teléfonos. Esa es la Argentina que teníamos en el año 2003, nos pasó el otro día cuando fui a Pirelli porque vino su CEO internacional a anunciar una inversión de 80 millones de dólares, que luego la transformó en 24 horas en 100 millones de dólares, para neumáticos radiales, y me acuerdo cuando Kirchner visitó su planta de Mataderos prácticamente al borde del cierre total, de la clausura, o cuando el otro día inauguré en Peugeot -en una semana tuvimos dos inauguraciones, una en Córdoba Renault y otra en Tres de Febrero en la Peugeot- y te cuento Antonio que cuando Kirchner llegó al gobierno la Peugeot de Tres de febrero tenía 750 empleados y ahora estaba en el orden de los 5.700 empleados. (Aplausos) Es otra Argentina, esto es bueno porque esos obreros han también batido récords de producción en materia automotriz, no solamente para exportación sino también para venta y patentamiento en la Argentina, autos que cargan por supuesto nafta, camiones que cargan gasoil, pero porque tienen cosas que transportar, unos tienen gente que transportar, los micros y los trenes también porque la gente va a trabajar, antes había un 25 por ciento que se quedaba en la casa, entonces para qué iba a tomar un taxi, un tren o micro. Tampoco el camión tenía muchas cosas que llevar porque no había cosas que llevar, porque no había gente que necesitara consumir, ni basura exactamente, porque todos sabemos que la basura está vinculada al nivel de crecimiento de la población y a la mejor calidad de vida; cuando no hay calidad de vida no hay basura, cuando hay mucha calidad de vida hay mucha pero mucha basura. Me refiero a la basura obviamente que..., hay alguna que siempre está, haya crecimiento no, pero me refiero a la de residuos. Pero más allá de todo quiero convocarlos en serio a una Argentina en donde las cosas nos están yendo bien y nos han ido bien estos años, y se los dice alguien a la que no le va muy bien en términos personales pero bueno, (aplausos) en términos institucionales y políticos, que es en nombre de los que estoy aquí, sí, así que esa es mi responsabilidad y la pienso seguir ejerciendo y cumpliendo con la misma entereza y fortaleza con que siempre lo he hecho, basada esencialmente en mis convicciones y también en creer en mi país y en los argentinos, que es lo que nos hace falta a todos, creer en nosotros mismos y en nuestras propias fuerzas. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores; señores empresarios; señores representantes de las distintas cámaras empresarias; compañeros trabajadores y trabajadoras, porque veo allí también mujeres con casco, mujeres mineras: esta actividad trae para mí no sólo el recuerdo de lo que es una gestión nacional, en Santa Cruz la minería tiene desde hace muchísimo tiempo un desarrollo más que importante. El primero, el más conocido, el más antiguo, el viejo Yacimientos Carboníferos Fiscales, las minas de carbón, que hoy estamos construyendo allí una usina generadora a base de carbón. Recuerdo las discusiones, las peleas durante el gobierno provincial, porque nosotros queríamos también darle a Río Turbio otras actividades además de la minera, como el turismo o el ajo. Yo me acuerdo las pintadas, las cosas que hacía el gremio, fundamentalmente ATE que era y sigue siendo el gremio más importante, ¿en ese entonces estaba Víctor De Genaro en la CTA? Y en ATE, iba allá porque peleaban para que la mina siguiera produciendo y siempre peleaban por una usina generadora de energía. Y lo que son las cosas. Al cabo de los años estamos construyendo esta usina generadora de energía con yacimientos realmente muy importantes, un gran reservorio y con un nivel de cuidado ambiental y estudio de impacto ambiental que nos convierte realmente en un modelo de producción de energía. Para que ustedes tengan una idea, porque hay mucha mitología en torno a todas estas cosas, cuando estuve en Alemania, ustedes saben que Alemania es un país donde por ejemplo, por un acuerdo de los partidos políticos, no se produce energía nuclear, el cuidado del medio ambiente en Alemania es una verdadera política de cuestión de Estado, y cuando estuve en Volkswagen, en la fábrica de autos más grande de toda Europa y creo que una de las más grandes del mundo, la misma ciudad y ciudades aledañas, producen absolutamente toda su energía a carbón. Y uno no puede ver en el cielo ni una partícula, un olor, una contaminación ni visual, ni de olor ni ambiental de ninguna naturaleza. Obviamente esto requiere inversiones más importantes. ¿Qué quiero decir con esto? Que toda inversión minera con inversión para el cuidado ambiental no sólo es absolutamente viable sino que es aconsejable por diversificación de matriz energética, porque además hay elementos que son insustituibles y que van a tener una importancia fundamental en el futuro. El litio por ejemplo, que la Argentina tiene el 22 por ciento de reservas mundiales y entre Chile, Bolivia y Argentina tenemos el 90 por ciento de las reservas mundiales de litio. Esto está dando lugar a una explotación muy interesante, porque obviamente la pila, la energía eléctrica que suministra la pila va a ser una de las cuestiones de un futuro no tan lejano. Lo veo acá al titular de la UIA y me acordaba cuando le presenté el autito que la General Motors piensa hacer para el año 2030, que va a ser un auto a pilas y esas pilas van a funcionar esencialmente con litio como en todo el mundo. Y también la producción de oro y plata en Cerro Vanguardia, que fue uno de los primeros emprendimientos de la República Argentina también, no solamente con un control ambiental sino de política laboral que la convierte realmente en un emprendimiento digno de ser mirado, y que además permitió que una localidad, una ciudad, un pueblo como Puerto San Julián pudiera seguir subsistiendo. Me acuerdo cuando había pintadas en San Julián que decían: "el último que se vaya que apague la luz", porque no había actividades alternativas Este es un acuerdo muy importante porque hoy la Argentina tiene la oportunidad de convertirse en un país con una producción aún más diversificada de la que ha tenido hasta ahora, agregando un sector tan importante como el minero, que ha generado desde el año 2003 a la fecha un incremento en ocupación laboral del 328 por ciento. Digamos también que el sueldo del sector minero es el sueldo más alto de los que se cobran en la República Argentina, es un empleo altamente calificado porque es muy bien remunerado. Y todo empezó porque algunos creen que es por ventajas impositivas y demás, pero la ley impositiva estaba mucho antes del año 2003, había sido sancionada por los años ´90; en realidad es que lanzamos un proyecto nacional de minería que significó primero llevar durante la gestión del presidente Kirchner de una Dirección Nacional que era Minería, una simple Dirección Nacional, a una Secretaría de Estado, y convertir el logro de inversiones y cuidado ambiental también en una política de Estado. Hoy tenemos emprendimientos de los más importantes del mundo. Tenemos el primer emprendimiento de carácter binacional minero en el mundo, que es entre Chile y Argentina, localizado en la provincia de San Juan. ¿Por qué el primero? Porque es muy difícil lograr una arquitectura legal fundamentalmente. La explotación es fácil porque en definitiva la explotación no reconoce fronteras, pero hay que lograr una arquitectura, una ingeniería tributaria, laboral, en fin, de toda índole para que pueda funcionar adecuadamente y la Argentina va a ser el primer país en el mundo que ha tenido este logro en una de las inversiones más importantes en materia minera hoy, junto a la que va a ser Vale Do Río Doce en Mendoza con la mina de potasio, donde nos vamos a convertir también en un importante productor y exportador de potasio, que utilizamos obviamente para actividades tan importantes como la agrícola-ganadera y en realidad todos los minerales, porque yo digo, para aquellos que por allí no están muy de acuerdo con la actividad minera, ¿qué hacemos, no producimos más autos, comemos con las manos, no tenemos cubiertos? Ustedes están sentados en sillas que tienen patas de hierro, los que están en contra de la minería manejan autos, van en autos, comen con cubiertos y utilizan minerales seguramente en todo tipo de actividades. Creo que toda la sociedad en general tiene que tener una actitud de una fuerte defensa del medio ambiente, porque obviamente es nuestro hábitat, ¿y quién no quiere cuidar el medio ambiente? ¿Quién no quiere que su hijo o los hijos de sus hijos vivan en un ambiente saludable? Esto se puede hacer perfectamente, reitero el ejemplo de Alemania, país verde por excelencia en Europa, donde prácticamente toda su energía es a carbón. Obviamente si no hubieran invertido sería contaminante, invirtieron y no es contaminante. Por eso lo que hay que fijarse es el impacto ambiental y si contamina o no contamina; si contamina no va a ser autorizado ni nadie va a estar de acuerdo con ello y en ese sentido creo que hemos desarrollado una política muy importante. Pero no pensemos solamente en el mineral como el oro, la plata, el litio o el potasio que también son importantes, o el cobre, ¿qué haríamos sin el cobre, cómo podríamos hacer los cables y conducir la electricidad si no tuviéramos cobre? Hablemos de cal por ejemplo, hoy el comercio más importante que tenemos entre Chile y Argentina es toda la actividad calera entre ambos países. Hablemos de los ladrillos, que también la hemos incorporado como actividad minera (Aplausos) y produce trabajo para 100 mil familias, porque además es una actividad que no requiere la inversión súper intensiva que requieren otro tipo de emprendimientos y permite tal vez inversiones de menor cuantía y ocupar también mucha gente. También por supuesto tenemos que hablar de lo que ha sido el crecimiento de la inversión en un 1.014 por ciento, 24.000 millones de pesos desde el año 2003 a la fecha en materia de inversión que ha generado valor agregado. Mañana, argentinos y argentinas, sale el primer embarque de hierro de exportación para China de Sierra Grande, que lo produce. (Aplausos) ¿Se acuerdan de Sierra Grande, lo que era la ciudad fantasma de Sierra Grande? No sé si estará Miguel Pichetto por acá, pero él fue intendente de Sierra Grande, dos veces intendente, nuestro presidente de Bloque, y lo que era eso. Hoy una empresa china ha hecho una fuerte inversión allí, ya está produciendo hierro y mañana 10 de diciembre sale el primer embarque hacia la República Popular China y lo decimos realmente con mucho orgullo. El otro día estábamos en YPF haciendo la presentación de lo que constituye el descubrimiento de reservas de gas más importante de las últimas décadas, que nos asegura por lo pronto 16 años más con lo que ya está pero con una proyección mucho mayor y un ahorro de 500 millones de dólares. Lo digo porque hubo titulares que no coincidían con esto. Ahorro de 500 millones de dólares porque la Argentina va a dejar de importar fuel oil y va a utilizar ese gas argentino. (Aplausos) No sé si me olvido de algo, ayudame, dictame algo si me olvido, algunos me dictan otras cosas, dictame algo. (Aplausos) Les quería contar lo de YPF, iba a esto, no es que me olvidé. No me sirven los apuntadores, yo no tengo apuntadores, es inútil, o me acuerdo yo o me embromo, no consigo buenos apuntadores. Bueno, qué vamos a hacer. Pero el otro día estaban también los titulares de Vale do Río Doce, que es una de las empresas brasileras más importantes del mundo, que va a hacer la inversión de una mina de potasio en Mendoza y que ya tiene calzada -como decimos en la jerga económica- la inversión y la producción obviamente con la provisión de gas. Esto no solamente es decidirse a invertir sino además tener asegurada la energía para la producción. Energía que hemos venido incrementando y diversificando en forma exponencial desde el año 2003, dicho sea de paso, más de 5.000 megavatios de lo que producíamos, más de 2.500 kilómetros de líneas de alta tensión de 500; conectividad del país, estamos llegando en Yacyretá, que la vamos a terminar de inaugurar el año que viene, a 81.9 de cota, la cota máxima de Yacyretá, de acuerdo al protocolo que firmara el general Perón. Qué increíble, lo firmó Perón y lo vamos a terminar nosotros, me encanta. (Aplausos) No me acuerdo pero creo que el general lo firmó en su último viaje al Paraguay, antes de morir, cuando fue en aquella nave abajo de la lluvia, pobre, ¿o fue antes? El 3 de diciembre, allí lo firmó y vamos a terminarla, la cota máxima son 83 m y ya estamos, como me apuntó el Ministro, en 81.87 de cota, o sea que el año que viene vamos a terminar uno de los emprendimientos energéticos más importantes y uno de los tratados más importante que se han celebrado en la República Argentina, y seguramente vamos a estar en condiciones de comenzar a explorar mayores acuerdos para otros tratados con los hermanos del Paraguay. Tenemos que terminar Atucha II en octubre, Perón inauguró Atucha I -estoy muy en paralelo hoy- y nosotros vamos a inaugurar Atucha II, con ese compromiso de seguir diversificando la matriz energética. Por eso el anuncio del otro día es como que corona y cierra una apuesta muy importante de la República Argentina, del gobierno, de los contribuyentes, de los empresarios, que han decidido también hacer importantes inversiones para la sustentabilidad del crecimiento y la competitividad de la economía. Yo creo que este acuerdo que estamos realizando hoy, que se suma al acuerdo que se hizo en otro importantísimo sector, el energético, y que lo vamos a seguir haciendo con otros sectores, por las propias características de cada sector que aconseja tener también acuerdos sectoriales, es un eslabón más en la cadena de seguir construyendo un país diferente, generando oportunidades de vida en regiones donde realmente la minería tiene casi una cuestión vital, y no es una poesía o un eufemismo, por ejemplo en la provincia de San Juan, donde el 80 por ciento de su territorio es piedra, montaña; en otras provincias también, que son maravillosamente verdes pero tienen unas minas de piedras maravillosas, como por ejemplo Misiones. Misiones tiene piedras y empresas que invierten allí, preciosas realmente, o también en Catamarca, en La Rioja. ¿Qué tenés Beder en La Rioja vos? De todo, ¿no? Además de vos tenés un montón de cosas, me parece bárbaro. Creo que tenemos que seguir apostando al crecimiento, al cuidado del medio ambiente y al cuidado fundamentalmente de tener un país serio. ¿Que es tener un país serio? No hablar por hablar, que esto ya constituiría un avance importante, y que cuando lo hagamos si tenemos razón seamos escuchados. Pero realmente hay un esfuerzo muy grande en la Argentina de una política ambiental muy sustentable para todo el sector de la minería. Yo estuve hace muy poco tiempo en Canadá, también uno de los principales países del mundo no sólo en cuanto a calidad ambiental, ustedes saben que por Naciones Unidas Canadá es uno de los países de mayor desarrollo humano del mundo y realmente la actividad minera ha sido fundamental y estructural en ese país, por eso también las principales inversoras son de ese país, no es que vienen porque sí, vienen porque hay una expertis, hay un conocimiento del tema. Así que hoy nos reunimos a celebrar este acuerdo, van a seguir otros y a tener esta fe en nuestro país, en el crecimiento, en que Argentina está emprendiendo y sigue un camino que comenzó en el año 2003 con mucho esfuerzo y también mucho recelo por parte de muchos, que tal vez podría justificarse que haya recelo, tantas veces se frustraron tantas expectativas, tantas esperanzas, tantas ilusiones, y además tanto bombardeo desde afuera y muchas veces desde adentro contra que el modelo no servía, que era esto o era aquel otro, y bueno, pasamos 2009, prueba del ácido y hemos demostrado que esta política de crecimiento, de diversificación, de lograr también un sólido mercado interno, logrando muy buena calidad de vida para nuestros trabajadores, es el camino que Argentina debe seguir como política Estado y no solamente de un gobierno, como política de todos los argentinos, porque esto que estamos haciendo hoy no lo estamos haciendo en nombre del gobierno, lo estamos haciendo en nombre de todos los argentinos y para todo los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muchas gracias; claro que sí; muy buenas tardes a todos y a todas; queridas Abuelas; queridas Madres; señores Gobernadores; distinguidos invitados: es para mí un creo inmerecido honor, en este Día Universal de los Derechos Humanos, 10 de diciembre de nuestro Año Bicentenario, presidir esta ceremonia tan maravillosa, en donde hemos distinguido a hombres y mujeres, como el Doctor Baltasar Garzón, que recibió el Premio Azucena Villaflor de Vicenti 2010; la distinguida jurista de Zimbabwe, que recibe el Premio Emilio Mignone, del Centro de Estudios Legales y Sociales, y finalmente nuestras Madres y Abuelas, todas ellas - sin distinción - que reciben el Premio del Bicentenario, esa maravillosa estatuilla de nuestra Pirámide de Mayo, que ellas tantas veces dieron vuelta durante años buscando a sus hijos y a sus familiares. (APLAUSOS).  Para mí también es un día difícil, yo siento que él hoy está aquí, en este Salón de los Patriotas Latinoamericanos (APLAUSOS), acompañándonos, junto a estos hombres y mujeres de distintas nacionalidades, de distintos orígenes étnicos, de distintos pueblos pero con ideal común y universal: la defensa irrestricta de los derechos humanos, algo que yo quiero agradecer a todos, los que trabajando en distintas etapas, aquellos que estuvieron aquí en 1979; aquellos hombres y mujeres que también se hicieron eco de las denuncias, a juristas como Baltasar Garzòn, que no dudó también en creer que esa justicia es universal, como todos creemos.  Esta - mis queridos compatriotas - es una Argentina diferente, es una Argentina que hemos construido entre todos, respetando la memoria, la verdad y la justicia y superando, creo, lo que muchas veces quiere hacerse aparecer en la sociedad como una contradicción, como que los derechos humanos fueran de un determinado sesgo ideológico. Y yo no me voy a cansar de repetir que los derechos humanos no son ni de izquierda ni de derecha; son simplemente - nada más y nada menos que eso - los derechos humanos, los que distinguen a  la condición humana y los que nos hacen respetar la vida y la integridad personal y moral de cada ciudadano y de cada ciudadana en el marco de la Constitución y las leyes; la Constitución, las leyes, también nuestra democracia y también la generación de nuevos derechos sociales que permitan restituir también derechos que habían sido perdidos al trabajo, a la educación, a la seguridad. (APLAUSOS).   Muchas veces nos han querido - no sé si con intenciones o tal vez por falta de comprensión - hacernos aparecer como que como creemos en los derechos humanos no nos importa la seguridad, como si las dos cosas no estuvieran íntima y directamente ligadas. Cada vez que se ha violado un derecho humano se ha creado más inseguridad y más violencia en todas las sociedades.  Derechos humanos y seguridad son los términos de una misma ecuación, que nos permite vivir en democracia respetándonos, porque esta es la base que tenemos que dejarles a todos ellos. Nosotros ya hemos vivido gran parte de nuestra vida, pero todos ellos se merecen una sociedad mejor que las que nos tocó vivir a nosotros. Y fundamentalmente es en nombre de ellos y de ellas que tenemos que seguir trabajando.  Yo creo que también en esto de querer separar seguridad de derechos humanos hay también algunas contradicciones. Porque de repente algunos creen que a partir de prácticas violentas o de la mal llamada mano dura vamos a tener mayor seguridad. Y yo digo que hay una flagrante contradicción que por un lado se nos critica que se hayan derogado las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final y se juzgue a quienes cometieron crímenes atroces, y por otro lado, se pide pena de muerte para los que cometen crímenes comunes, hoy en nuestro país. (APLAUSOS).  Por eso en estos reclamos, creo que debemos ser muy coherentes y todos aquellos que defendemos la vida - y ustedes saben que yo defiendo la vida en todo y en el más extenso sentido de la palabra - créanme que tengo un compromiso muy grande con los derechos humanos y con la seguridad de todos los argentinos.  Por eso también he decidido que, en este Día Universal de los Derechos Humanos, anunciar a todo el país, y junto a todos ustedes como un símbolo de esto que estoy diciendo, la creación del Ministerio de Seguridad, que será separado del Ministerio de Justicia. (APLAUSOS).  Frente a este Ministerio de Seguridad estará una persona en la que tengo plena confianza por la labor que ha desempeñado y fundamentalmente por su compromiso con la justicia, con el derecho a la seguridad que tienen todos los ciudadanos de nuestro país, y fundamentalmente un compromiso también muy fuerte con el sistema democràtico.  El día miércoles, por la mañana, asumirá como ministra de Seguridad, del primer Ministerio de Seguridad, de la República Argentina, la Doctora Nilda Garré. (APLAUSOS).  Que la violencia no sirve para crear más seguridad lo hemos visto en oportunidades muy diversas, en la República Argentina, pero si queremos a fuerza de ser sinceros también, en los últimos días, donde puede haberse visto como un ejemplo de mano dura un desalojo, que finalmente terminó peor de lo  que empezó. Esto demuestra, no desde la ideología, no desde las convicciones para los que no crean en estas cosas, sino de los resultados que frente a cuestiones sociales, inclusive aquellas cuestiones sociales que también admitimos pueden estar siendo manipuladas interesadamente por alguien, exige - por parte de quienes tenemos la responsabilidad de conducir el Estado - un equilibrio, una paciencia y una articulación que impida generar o incitar más violencia o más enfrentamiento entre los argentinos. (APLAUSOS). Esa es la primera responsabilidad que tiene un gobernante; el orden público debe ser custodiado, pero el orden público no puede ser custodiado a partir de cobrar vidas de seres humanos, porque deja de ser público para transformarse en algo diferente. (APLAUSOS). Y esto no significa - soy abogada - desconocer los atributos del Estado, el ejercicio del monopolio de la fuerza por parte del Estado, significa simplemente tomar cuenta y nota de nuestra historia y de lo que pasó en cada oportunidad, que se pensó, aún ante situaciones en que podían verse como razonables actuar así, que el resultado siempre fue inversamente directo a lo que se buscaba, que era lograr paz y orden. Porque la paz y el orden están vinculadas, fundamentalmente, a que le aseguremos a todos, y cuando digo a todos, es a todos, sus derechos.  Por eso creo que tenemos que ser todos muy equilibrados, muy racionales. Muchas veces se nos ha reprochado, tanto a quien fuera presidente de los argentinos, desde el año 2003, hasta que me tocara asumir a mí, de que no reprimíamos manifestaciones sociales. Hemos tenido costos políticos - como normalmente se suele utilizar en la jerga de los políticos - muy altos. Pero creemos que esa es la senda y los últimos hechos vuelven a confirmar que no estábamos equivocados, que es necesario agotar todas las instancias, todas las paciencias y todos los tiempos antes de evitar violencia.  Ese es el compromiso, que sé que va a tener la ministra de Seguridad, en cuidar también la seguridad de todos los ciudadanos, a la que todos tienen derecho, en la República Argentina, todos, absolutamente todos. (APLAUSOS). Pero no es a través del miedo, no es a través de enfrentar comunidades, que vamos a lograr seguridad.  Y en este sentido, yo quiero decirles a mis invitados, a los invitados de la República Argentina, que hoy nos acompañan, que este salón es el Salón de los Patriotas Latinoamericanos; este salón fue inaugurado, el 25 de mayo de esta año, con motivo de cumplir nuestro 200 años; sentados en estos lugares estaban los presidentes de Uruguay, de Paraguay, de Bolivia, de Chile, de Venezuela, de Brasil, que nos acompañaron y como ustedes verán también nos acompañan todos los líderes y fundadores de la Patria Grande.  Por eso quiero decirles a todos los argentinos que - como Presidenta de la Nación - no estoy dispuesta a que la Argentina se integre al Club de países xenófobos de este planeta. (APLAUSOS, los niños le entregan flores a la Presidenta). Gracias, gracias, gracias... los chicos son los chicos, no hay caso, los chicos son los chicos, y que lindo que sean así los chicos además. (APLAUSOS). ¿Por qué digo esto? Porque digo esto, porque en la historia... aquí nos acompañan Martin Luther King III, el hijo de Martín Luther King, símbolo, si lo hay universal en la lucha contra la discriminación y el racismo. Y yo sostengo - queridos compatriotas - que la xenofobia y el incentivar discriminaciones étnicas o religiosas o de cualquier naturaleza sólo ha servido para que la humanidad protagonice sus capítulos y sus historias más negras y fatales.  Por eso yo quiero llamar a todos los argentinos a la reflexión, a la reflexión profunda. Miren, soy hija de inmigrantes -todos somos hijos de inmigrantes- porque no soy descendiente de Luis XIV. Mis abuelos, como los abuelos o los padres de otros españoles, italianos y de tantas nacionalidades, bajaron de los barcos muertos de hambre aquí en la Argentina para venir a hacerse un hogar, también en lo que podríamos denominar "la última ola de inmigración", que es de la Patria Grande Latinoamericana, es decir, chilenos, uruguayos, bolivianos, paraguayos.  Como ustedes saben, la madre de Néstor es chilena y allá en Río Gallegos y en Santa Cruz, la inmigración chilena es la primera, pero hoy en Caleta Olivia, en Puerto Deseado, en Río Gallegos, en Calafate, hay comunidades importantes de ciudadanos bolivianos, paraguayos. Por ejemplo en Calafate, los ciudadanos bolivianos trabajan laboriosa y honradamente prácticamente todos en la industria de la construcción, como es en muchas partes. También me ha tocado recorrer la provincia de Buenos Aires y entregar subsidios a los agricultores periurbanos, muchos de ellos también de origen boliviano; muchas de las verduras y de las frutillas que comemos todos los días, las cultivan ellos en el Suroeste de la provincia de Buenos Aires; por otra parte, fuimos a visitar con Daniel Scioli a la niñita aquella que se había caído al pozo y que rescatamos y sabemos que sus padres trabajan la tierra.  En general, y por qué no decirlo, conocí también chilenos en el socavón de la mina Río Turbio; y por qué no decirlo, aquí en la Argentina, como en otras partes del mundo, los inmigrantes hacen las tareas y los trabajos que muchas veces los propios nacionales, porque han tenido mejor calidad de vida y mejores oportunidades, no los hacen.  Esto nos obliga a ser prudentes, a ser reflexivos, a no estigmatizar. Gente mala o que delinque, la hay de todas las nacionalidades, de todos los colores y de todas la religiones.  Por eso yo les pido a todos un gran esfuerzo de reflexión y prudencia. Y también, en nombre de todos los argentinos, aquí en este Salón de los Patriotas, pedir disculpas a algún país hermano si se sintió ofendido. Yo creo que no hay que ser igual, hay que ser diferente, en serio.  Yo quiero que cada uno piense. Yo, por lo pronto, en mi casa de Calafate tengo a María y a Ramón, dos maravillosos chilenos que cuidan hace años y quién no le fue alguna vez un albañil paraguayo o boliviano a arreglarle su casa, quién no tiene un encargado de edificio uruguayo, por ejemplo, los últimos dos encargados de edificio donde vivía aquí en Capital fueron uruguayos.  Por eso, les digo a todos que, antes de abrir nuestras bocas, abramos las cabezas y pongamos un poco el corazón y sepamos, definitivamente, que hay que hacer y seguir haciendo muchos esfuerzos para ir desarticulando, desarmando pacíficamente y con mucha paciencia los conflictos, aún aquellos que sabemos que pueden estar azuzados, dirigidos, orientados, como no me cabe ninguna duda, a intentar desgastar un gobierno para presentarlo como que no le importa la seguridad. Porque tengo mucho dolor en mi alma, pero afortunadamente el dolor no me obstruye las neuronas y todavía puedo pensar y razonar.  Entonces, cuando veo determinadas cuestiones, en fechas tan clave como este 10 de diciembre, como este tercer aniversario del inicio de mi gestión, yo no soy tan ingenua como para pensar que las cosas suceden por casualidad, en absoluto. Pero mi obligación como argentina y como Presidenta de todos, es, precisamente, llevar paz y tranquilidad, sin palabras ofensivas, sin incitar a la violencia o al enfrentamiento.  Por eso creo en la creación de nuestro Ministerio de Seguridad, del cual dependerán la Policía Federal, la Prefectura, la Gendarmería y también, obviamente, el Consejo Federal de Seguridad Interior, porque como todos ustedes saben, en cada provincia ese Consejo es el que lleva adelante, con sus ministros de Seguridad o de Gobierno, todo lo que es la política en materia de seguridad para coordinar una política coherente y efectiva para todos los argentinos.  Créanme que nada le interesa a esta Presidenta más que preservar la vida y el patrimonio de cada uno de los argentinos. Pero también, porque creo en Dios en serio y porque creo en el Evangelio en serio, sé que no puedo quitarle la vida a nadie para defender algo material, porque la vida nunca se recupera. Cuando te arrebatan la vida, cuando se te va un ser querido, nada lo puede reparar, nada ni nadie.  Y sé que tal vez, este sea el ámbito donde más comprendan mis palabras, porque siempre las he admirado mucho a todas ustedes, no solamente por los años de lucha, por la valentía, por arriesgar sus vidas, por esa terquedad, esa perseverancia. En realidad, lo que siempre más admiración me causó de todas ustedes, fue que nunca intentaran recurrir a la violencia, pedir venganza o pedir una pena de muerte; al contrario, las veo con sus pañuelos, con sus pelos blancos ya a muchas de ustedes, sabiendo que ya nadie les va a devolver lo les quitaron y eso hace redoblar mi convicción de que ese es el verdadero camino democrático, libertario e igualitario que una sociedad que se dice civilizada debe tener para lograr justicia. Ustedes son el más vivo ejemplo de que la venganza y el odio no sirven; que solo la Justicia es la que, finalmente, llega.  Por eso, en este Día Universal de los Derechos Humanos, en este Año del Bicentenario, a todos los argentinos, a todos, a los que les tocó perder un ser querido porque la vida se los llevó; a los que les tocó perder un ser querido por episodios de violencia, cualquiera fuera el origen de ella; a todos los que perdieron algo que nunca van a poder volver a recuperar, créanme que los entiendo como nadie y créanme también que voy a utilizar todos los instrumentos de la Constitución y de las leyes para que todos tengamos los mismos derechos en la República Argentina. Y cuando hablo de los mismos derechos, me refiero a todos los derechos que contempla nuestra Constitución.  Yo estoy muy orgullosa de las cosas que hemos hecho y logrado en estos años, pero todavía falta. Falta más igualdad, falta más equidad, más justicia, más seguridad y creo que entre todos tenemos que contribuir con responsabilidad, con un inmenso ejercicio de responsabilidad a que cada uno y cada una en el lugar que la ciudadanía nos dio con su voto popular, cumplamos con ese mandato y con ese rol, sin querer encontrar en otros culpables o responsables de lo que cada uno de nosotros no sea capaz de poder hacer o ejecutar. Esto es lo mínimo que le debemos a la sociedad.  Así que, muchas gracias, Madres; muchas gracias, Abuelas; muchas gracias, queridos invitados; muchas gracias, argentinos; muchas gracias, compatriotas y sigamos construyendo una Argentina más justa, más libre, más igualitaria y más democrática, sobre todo para ellos.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos) Quiero contarles que estar en este lugar me trae recuerdos muy lindos e imborrables. Recuerdo cuando con él vinimos aquí, no sé si fue en el año 2006 ó 2005, a inaugurar este mercado, este lugar, también colmado de gente, pero lo que es más importante colmado de amor y de afecto (aplausos), porque él tenía un entrañable amor hacia los sectores más vulnerables, el mismo que siento yo cuando veo que alguien aún no ha podido acceder a sus derechos, a los bienes a los que todos tenemos necesidad de tener para tener una vida digna. Hace un año con el ministro del Interior lanzamos el plan de estos Documentos Nacionales de Identidad, que todos saben tardaban dos o tres años en obtenerse si uno los perdía o si uno debía sacarlos por primera vez. Y hoy, a un año, ya hemos otorgado a 4.300.000 argentinos su nuevo documento (aplausos) y tenemos en el país más de 600 centros de identificación digitalizada como el que hoy inauguramos. Este debe ser uno de los más lindos y José C. Paz se lo merece. (Aplausos) También por esas casualidades que tiene la vida hace un año esta Presidenta firmaba y tomaba la medida que permitió que utilizando nuestras reservas del Banco Central de la República Argentina pagáramos la deuda y destináramos los recursos, esos que si no los tendríamos que haber destinado únicamente a eso, que un equivalente a esos recursos fuera volcado a la economía real y concreta, para sostener el nivel de empleo y trabajo que necesitábamos frente a la crisis más importante de la que tenga memoria la Argentina y el mundo. (Aplausos) Dios mío, qué pelea fue aquella, el verano de las reservas, criticándonos todos, no todos, los que se pueden hacer oír que son pocos pero tienen esa virtud, se hacen oír frente a los millones que no tienen voz y no se pueden hacer oír, diciéndonos que íbamos a fundir el país, que nos íbamos a quedar sin reservas. Y por esas y otras medidas que esta Presidenta tomó pudimos seguir sosteniendo el país y tener hoy un crecimiento del 9 por ciento y haber descendido nuevamente la desocupación. (Aplausos) Lo vemos argentinos en todo lo que nos está pasando, en como por la Asignación Universal por Hijo, por el crecimiento del empleo, por la mejora del salario, por nuestras jubilaciones, por nuestros nuevos jubilados, la gente puede ir a comprarle las cosas a su hijo o la comida para sus fiestas, lo estamos viendo a lo largo y a lo ancho del país, es inocultable. (Aplausos) Es curioso, el otro día estaba mirando los diarios y veía páginas y páginas de anuncios de ventas desde electrodomésticos a supermercados, casi no había noticias. En realidad había algunas y eran todas criticándonos a nosotros de lo mal que anda el país. El diario se caía de anuncios de ventas, y sin embargo ya sabemos qué pasa. Por eso quiero decirles a todos ustedes que a los argentinos nos está yendo bien. Hoy escuchaba que alguien leía en una radio noticias de diarios españoles donde decían que ahora es al revés, ahora no son nuestros chicos o nuestra gente que hace cola en la embajada o en las embajadas, sino que de allá se quieren venir para acá, y como nos va bien parece ser que a algunos les molesta que a los argentinos nos vaya bien. (Aplausos) Será tal vez porque a ellos les fue bien sólo cuando al resto de los argentinos le iba mal que les interesa que nos vuelva a ir mal. Será por eso que tal vez muchas veces no pudiendo conquistar el lugar de presidente de la República por el voto popular, hayan siempre intentado socavar a los que sí lo habíamos logrado y entonces realizar provocaciones y operaciones que estamos viendo todos los días cotidianamente. Pero yo quiero decirles algo, con todo el dolor que llevo adentro, con toda esta inmensa tristeza que tengo por la pérdida irreparable, quiero darles la garantía de que voy a seguir inquebrantablemente frente a mi pueblo, frente a nuestra sociedad gobernando, tomando todos los días cada una de las medidas que nos han permitido en estos años tener el país que hoy tenemos y que es un país que ni siquiera nos atrevíamos a soñar allá por el año 2003, porque hasta que llegó él a los argentinos nos habían hasta quitado los sueños, las ilusiones, nos habían convencido de que no servíamos para nada, que éramos los culpables de nuestras desgracias y pudimos demostrar a nosotros mismos y al mundo que este modelo económico y social que hace hincapié en un fuerte desarrollo del mercado interno, que hace pie en esos más de 5 millones de puestos de trabajo, en la jubilaciones incorporadas, en la Asignación Universal por Hijo, en las más de 500.000 soluciones habitacionales a lo largo y a lo ancho del país, a partir de las más de 1047 escuelas inauguradas en todo el país; obras en más de 115 universidades; salarios de nuestros universitarios, becarios e investigadores como nunca se ha visto, esto es ponerle orden a un país, ese es el orden que merece un país. (Aplausos) El orden del progreso, el orden de la movilidad social, el orden de los derechos. También quiero convocarlos para que todos tengamos respeto por el otro desde nuestras diferencias, por eso quiero que sigamos unidos con mucha fe en Dios y con mucha fe en nosotros mismos, porque Dios nos hizo a su imagen y semejanza y por lo tanto nos va a seguir protegiendo. (Aplausos) Por eso quiero decirles a todos que pese a algunos intentos y provocaciones tenemos que estar -sobre todo quienes tienen la responsabilidad institucional de gobernar- con serenidad y responsabilidad, porque la vida de más de 40 millones de argentinos y también la suerte de más de 40 millones de argentinos depende de nosotros y no es quitándole la vida al otro como vamos a mejorar la vida de los argentinos, eso es no creer en Dios, eso es no tener fe. Yo sé que desde el primer día en que me tocó gobernar la República Argentina comenzaron prolija y puntillosamente a ponerme piedras en el camino, lo sé, también sé que muchos pensaron y seguramente pensarán que no estando él les va a ser más fácil, pero quiero decirles que él desde algún lugar me da la fuerza, por eso fui su compañera por más de 35 años, bancando todo lo que había que bancar al lado de él. (Aplausos) Por eso él me enseñó que los gobernantes deben ponerse al frente de los problemas y no echarle la culpa a los demás, díganme si alguna vez lo escucharon a él quejarse de que no podía ayudarlos o darles una vivienda porque otros se lo impedían, dígame si alguna vez lo vieron desfallecer cuando cansado después de trabajar todo el día seguía incansable militando porque esa fue su vida y por eso murió, porque no descansaba un instante. Yo quiero decirles que tampoco voy a descansar porque estoy hecha a su medida, quiero decirles con toda la fuerza de mi corazón que es el compromiso de él y de su vida lo que me lleva a afrontar con mayor fortaleza cada una de las provocaciones, cada una de las operaciones de los que ya sabemos quiénes son, porque esto, amigos y compañeros, no es que se desmadró, esto se apadrinó, que es diferente. (Aplausos) Por eso quiero decirles que en el temple y en la fortaleza de lo que aprendimos en estos años, que es con nuestro esfuerzo, que es con nuestra responsabilidad como gobernantes donde tenemos que asegurarle a la gente sus derechos, sin buscar en otros los culpables. ¿Qué hubiera pasado si en el año 2003 cuando llegó al gobierno con un 22% de los votos, 25% de desocupados, unas pocas reservas en el Banco Central, los acreedores externos que no nos dejaban tranquilos porque querían cobrar, lo que pasaba aquí adentro con millones de personas que no tenían derechos ni convenios colectivos? ¿Qué hicimos? Nos arremangamos y nos pusimos a trabajar, que es lo que tiene que hacer todo hombre y toda mujer que tiene una responsabilidad del gobierno. (Aplausos) Será porque la que suscribe no nació en un hogar pudiente, que tuve que trabajar desde muy joven, a los 18 años empecé a trabajar, hice toda mi carrera en la Universidad trabajando, por eso aprendí que en el único lugar donde el éxito está antes que el trabajo es en el diccionario, en todos los otros órdenes de la vida primero hay que trabajar, primero hay que esforzarse para obtener los logros y los resultados en la vida personal y también en lo institucional. (Aplausos) Por eso hoy estoy aquí en José C. Paz, tierra de hombres y mujeres de trabajo, de sacrificio, tierra de trabajadores, de hombres y mujeres jóvenes que saben que tienen que levantarse todas las mañanas y viajar horas para llegar al trabajo y luego volver a la noche cansados a estar en la familia, y lo hacen porque saben que esa es la manera de progresar y ayudar a los hijos, como lo hicieron mis viejos y seguramente lo hacen los viejos de ustedes. Esa es la Argentina que sirve, esa es la Argentina que queremos y esa es por la que siempre seguiremos luchando. Yo quiero agradecerte a vos, intendente de José C. Paz, quiero agradecerte el cariño y el afecto, pero por sobre todas las cosas la lealtad que tuviste siempre con él, que no es eso que algunos quieren hacer aparecer. Pocos en el país tal vez entendamos y si se me permite un poco aquí la digresión partidaria, pocos tal vez entendamos el valor de lo que significa la lealtad como los hombres y mujeres que militamos en el peronismo, es un concepto que tiene que ver no con las personas, tiene que ver con un proyecto de país y de nación, no es lealtad a un hombre ni a una mujer ni a un slogan, es lealtad por sobre todas las cosas a un proyecto de nación. Por eso quiero agradecerle Intendente a usted y a todos los hombres y mujeres de José C. Paz por el cariño, por el afecto con que siempre lo han recibido a él y me siguen y me seguirán recibiendo a mí. Gracias José C. paz, muchas gracias, mucha fuerza y a seguir trabajando como todos los días en nombre de Dios, en nombre de la patria y en nombre de nuestros hijos, siempre adelante. Gracias.Muy buenas tardes a todas y a todos los egresados de esta promoción conjunta de las tres fuerzas armadas de nuestro país, de las tres fuerzas, a sus familiares que los acompañan, señores oficiales: realmente hoy también es un día muy especial; siento que en nuestro país - durante estos años, que la señora ministra desempeñó el honroso cargo de ministra de Defensa, de la República Argentina - hemos realizado entre todos una tarea muy importante, como ha sido la de fijar definitivamente y de acuerdo a tal cual lo marca la Constitución y la Ley de Defensa lo que es el concepto y el principio general que rige la defensa de nuestra Patria y que no es otro más que el de la legitima defensa, lo cual nos hace reconocernos como parte de un mundo multilateral, y en el cual el desempeño de tareas vinculadas a la paz ha tenido un desarrollo más que importante para nuestro país y para nuestra fuerzas armadas, confiriéndole a las mismas un importante prestigio al frente de las misiones que todavía desempeña y que lo hace con mucha eficiencia, tal como he podido constatar, por ejemplo, en la hermana República de Haití, en la misión de Naciones Unidas, la MINUSTAH.  Tambièn, en estos años, hemos podido diseñar y llevar a cabo la ingeniería, la arquitectura institucional, que permitió poner al frente de nuestras fuerzas armadas, al poder civil, organización democrática y constitucional de nuestras fuerzas armadas.  Las reiteradas oportunidades, en que me tocó asumir como Presidenta de la Nación, he comenzado a diseñar lo que debe constituir, en este siglo XXI, el rol de nuestras fuerzas armadas, que no puede ser algo ajeno o separado al rol de la nación en su conjunto. Y en este sentido, en otras oportunidades, en otras promociones, me habrán escuchado que el gran desafío que vamos a tener, durante el siglo XXI, será la defensa de nuestros recursos naturales y también el desafío de incorporar definitivamente a nuestras fuerzas armadas a un proyecto de país, donde la industrialización, la ciencia y la tecnología tengan un rol preponderante porque de la ciencia, de la tecnología y de la fortaleza interior de nuestro país también dependerá ese concepto de defensa.  En este sentido, durante la gestión de la ministra Garré, se han desarrollado importantes tareas para retomar ese rol industrialista, que marcó las mejores épocas de nuestras fuerzas armadas. Y creo que debemos seguir profundizando en ese sentido.  Hemos firmado, entre el ministerio de Defensa y el ministerio de Ciencia y Tecnología, un acuerdo de cooperación y seguramente el próximo ministro hará también lo mismo en el sector de informática con la Fundación Sadosky, tal cual he podido hoy articular entre ambos ministros: el futuro y el ministro de Ciencia y Tecnología.  Es muy importante entender que todos nosotros vamos a tener que hacer un gran esfuerzo para que, precisamente, el desarrollo tecnológico que ya estamos llevando a cabo, porque, tal vez, no aparezca publicado todos los días, pero quiero decirles que estamos construyendo radares íntegramente en nuestro país, tanto para la aviación civil como también para cuestiones de orden militar. Y lo estamos haciendo con tecnología argentina, con recursos humanos argentinos y con una repotenciación de lo que es la visión industrialista también en el sector de defensa.  Por eso, vamos a profundizar e intensificar este rol de nuestras Fuerzas Armadas en un mundo que se advierte como cada vez más complejo y más difícil.  Hace unos instantes acabo de ser visitada por el ex presidente de la República de Colombia, el doctor Álvaro Uribe y ambos comentábamos acerca de estos desafíos y reseñábamos que aquí en América del Sur, tenemos el 44 por ciento de la reserva natural de agua del planeta, 26, aproximadamente, de las reservas de hidrocarburos fósiles entre gas y petróleo y también la mayor cantidad, un 25 por ciento, del total de tierras cultivables de todo el planeta, siendo nuestro país, la República Argentina, uno de los que mayor participación en materia de tierras cultivables tiene en toda su extensión.  Esto nos exige, entonces, repensar y construir estos nuevos paradigmas en los cuales queremos acentuar la defensa y, fundamentalmente, la participación en ese concepto de nuestras Fuerzas Armadas.  Por eso quiero decirles a todos ustedes que creo que estamos ante una oportunidad histórica. Una oportunidad histórica no solamente como país por nuestros recursos humanos, nuestros recursos naturales, nuestras aptitudes, ¡lo que hemos crecido en estos años!; estamos ante una  oportunidad histórica en esta Argentina del Bicentenario que ya termina, de comenzar en el primer año del Tercer Centenario, con una construcción conjunta de pueblo -porque ustedes son parte del pueblo, visten uniforme- y las autoridades, cada una en sus distintos niveles de responsabilidades, de una historia mejor para todos nosotros.  Estoy convencida de que a ustedes, muy jóvenes, muy pero muy jóvenes, tenemos que darles la oportunidad que nosotros no tuvimos; no importa ya por culpa de quién, lo importante es saber que no la tuvimos, de vivir en un país en donde no haya diferencias porque alguien viste de uniforme o no, en que no haya diferencias porque alguien le reza a un Dios o al otro. Siempre hemos tenido un gran orgullo de ser un país igualitario y creo que estamos ante la oportunidad de serlo más que nunca, no solamente hacia afuera, sino también hacia adentro, hacia nosotros mismos.  Yo quiero agradecerles a todos ustedes los esfuerzos que, seguramente, han hecho para obtener el título, el diploma y el sable que cada uno ustedes hoy va a recibir; también, felicitar y agradecer a sus familias que han hecho, seguramente, un gran esfuerzo para que ustedes puedan hoy obtener este diploma.  Quiero felicitarlos a todos y convocarlos, como siempre, a defender los sagrados intereses de la Patria.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente no sé porqué me acompaña Lino Barañao y el de Turismo porque no tienen nada que ver... porque siempre los que están sentados ahí tienen algo que ver con lo que yo hablo, pero qué haces vos acá si sos de Turismo y me dice: "y no sé te acompaño a vos". Bueno, está bien, gracias. También está la gente acá del Mercado Central, están los supermercadistas de los más importantes de la República Argentina; amigos y amigas, los almaceneros, como el amigo Williams que siempre nos acompaña todos los años en algo que es tradicional para los argentinos y que nosotros hemos tomado también como una obligación: garantizar el tema de la canasta navideña para nuestra gente, porque es el momento en que las familias se junta a Fin de Año y es el momento que tantos esperan.  Nada, que yo quiero agradecer el esfuerzo de todos para poder construir estas canastas de acceso a la sociedad. Quiero también recordar que bueno es un año muy especial, el consumo está que vuela, eso es lo que me dicen absolutamente todos en todas partes. Bueno uno lo puede ver mirando los diarios; el otro día estaba mirando un diario y pasaba las páginas y eran todas propagandas. Por ahí una mala noticia nuestra y 20 propagandas, una mala nuestra y 30 propagandas. Así que yo digo, que bien nos va mal a nosotros nada más, pero se ve que a todo el mundo le va bien porque con tanta propaganda el resto son los que compran. (APLAUSOS).  Así que me puse contenta, le va mal al Gobierno pero a todos los argentinos les va bien, porque si no a quién le venden todo esto. Había de todo, lo que se te ocurriera: celulares, televisores, autos, garrapiñadas, ropas, LCD, todo. Yo creo que si pesaba el diario ¿se imaginan de cuál hablo? El papel es barato, además, porque yo sabemos cómo lo hacen. (APLAUSOS). Claro, parece que lo único que aumentan los precios son ellos, los que están sentados ahí, los otros no, ellos no. Así que yo digo, que bueno, le va mal al Gobierno únicamente y a todo el resto de los argentinos que van a comprar todas estas cosas les va bárbaro.  Y la verdad que si uno mira, hoy, nuestro país, la República Argentina, tenemos que decir que si miramos en el mundo cómo están las cosas y no nos está yendo mal. Cuando vemos lo que pasa en otros lugares, cuando vemos manifestaciones en países como Inglaterra, protestando porque suben los aranceles de las universidades; cuando vemos otros países del primerísimo mundo, donde están recortando beneficios sociales; cuando uno lee en algunos diarios, en España, que se da a la inversa y eso no lo reproducen, solamente lo reproducen cuando hablan mal de nosotros afuera. Pero bueno, no importa... y que los que antes se iban, ahora, quieren volver y que los que están allá quieren venir para acá. Y también ya que estamos - dicho sea de paso, ministro - hace un año exactamente en este mismo lugar, lanzábamos el tema de las reservas y bueno a un año, que en ese momento teníamos 47.700, si mal no recuerdo, hoy cerramos con 52.102 millones de dólares. (APLAUSOS). Y con menos deuda, porque al hacer pagos en efectivo hemos bajado en términos reales y concretos, no es que hemos hecho revolving y hemos vuelto a endeudarnos para pagar, al contrario, nos hemos desendeudado. Realmente la balanza creo que vamos a andar - Moreno - superando los 12.000 millones de dólares, en un momento  y en un país donde las importaciones, a partir de importaciones de bienes de capital y demás producto del crecimiento de la industria y de la actividad, que estamos en el orden del 9, obviamente crecen las importaciones.  Ustedes saben que el año pasado, también, tuvimos un superávit un poco más alto, casi contracíclico, producto de que tuvimos un nivel de exportación, pero al bajar las importaciones por falta de actividad nos quedó mayor superávit comercial. Pero este año realmente, luego de la tremenda importación que tuvimos de bienes de capital, porque la industria vuela y sigue volando afortunadamente con un buen superávit comercial; superávit fiscal; buen nivel de reservas, después de haber pagado; salarios que pueden y determinan el poder adquisitivo de la gente, porque obviamente los que están comprando en los supermercados, en los shoppings lo atestiguan.  Yo no salgo, pero me dicen que es algo impresionante, es más me decía el otro día una chica que ha habido una conocida marca de ropas argentinas, que le decía que no sabía que iban a poner en Navidad porque se les había agotado el stock y no era nada barato lo que venden, además.  En fin, yo estoy contenta, por lo menos por ese lado, no por todo, ya sabemos porqué, tampoco lo voy a explicar demasiado, pero la verdad es que estoy contenta porque bueno valió la pena el esfuerzo de tantos años y valió la pena todas las políticas que llevamos adelante para mantener la demanda agregada, algo que me desvelaba, porque yo sabía que si manteníamos la demanda agregada íbamos a mantener el nivel empleo. Si manteníamos el nivel de empleo íbamos a mantener el crecimiento y el ritmo de la economía que iba a repuntar este año y que va a ser también bueno para el año que viene.  Además, estamos ejecutando los proyectos de préstamos del Bicentenario, que andan marchando muy bien. Estaba mirando los números del Banco Nación, de cuando empezó, de cuando empezó el año 2003, donde - bueno primero - las rentabilidades; el Banco Nación perdía, y ahora tiene rentabilidad; tenemos una mora del 0.8, me decía Juan Carlos Fabrega, que sabe de bancos porque empezó de cadete, tiene 50 años, no sé, creo que es parte del mobiliario. Digo yo que cuando pasan las ordenanzas lo deben lustrar. Juan Carlos es impresionante y me decía que antes tenían pérdidas, llegaron a tener mora del 30 por ciento de la cartera en Banco Nación y ahora están en 0.8, con una diferencia importante también cómo se ha invertido la cartera de préstamos; mientras que al año 2002 o 2003 el grueso del préstamo se ubicaba en las grandes empresas y no en las pequeñas y medianas, hoy más del 50 por ciento de la cartera de préstamos del Banco Nación está en la pequeña y mediana empresa, gran generadora también de empleo.  Contra todos los pronósticos, hemos también restablecido cuestiones que se habían medio empantanado producto de estas diferencias comerciales que siempre hay entre los países por intereses propios de cada país y, afortunadamente, después de nuestro viaje a China y contra todos los pronósticos también que se publicaban en letra de molde, afortunadamente...Nos ven tan bien que además vienen a hacer ofertas por las cuencas petroleras que hay en la Argentina y se abrieron nuevos mercados. Acá la veo a María del Carmen que viajó conjuntamente con el ministro de Agricultura y Ganadería también a China por un tema más de biotecnología como es la venta de embriones, por favor, de embriones de vaquitas y esas cosas, cabritos, no sea que me excomulguen mañana.  Creo que además se puede ver en todas las cosas, esto más allá de todas las cosas que todos sabemos que hacen algunos que creen que con esto ocultan el Sol, que a nadie se le escapa que determinadas cosas comenzaron a ocurrir justo en la semana en donde este Gobierno cumplía tres años, que eso es lo que se quiere evitar, el balance que siempre se hace cuando un gobierno cumple uno, dos o tres años.  Imaginen qué tendrían que haber puesto si realmente hubieran hecho el balance de los tres años. Y esto no es por mi gestión ni por esta Presidenta; esto porque lo hemos hecho entre todos los argentinos, esto yo lo tengo clarísimo, nunca me la creí ni me la piense creer, como tampoco se la creía él y por eso era capaz de hacer las cosas que hacía.  Pero realmente no se me escapa que evidentemente, la intención era que no se hiciera balance de gestión al 10 de diciembre, porque si uno hace balance de gestión y ve cómo estábamos en el 2003, cómo estamos ahora y lo que pasó en el medio, en el medio del mundo, no estoy hablando de la República Argentina, porque siempre que teníamos que hablar de crisis, en este país cuando siempre se hablaba de crisis, se hablaba de nuestra crisis, de las crisis de los argentinos. Por primera vez se habló de una crisis global que nos vino de afuera y que la hemos sorteado y la hemos sorteado bien porque hemos puesto mucho énfasis en las políticas activas, contracíclicas, en la Asignación Universal por Hijo, que ha impactado también de una manera impresionante en mejorar calidad de vida, en que los chicos vayan al colegio. Y también en la demanda agregada, la cantidad de intendentes que me dijeron que este año prácticamente no tuvieron que comprar guardapolvos y zapatillas porque la gente, para esos que dicen que andan pidiendo porque quieren, la mayoría de la gente le quiere comprar con su plata el guardapolvo, la cartuchera y las zapatillas a sus pibes y, entonces, creo que también eso permitió, no solamente mejorar la calidad de vida, sino dignidad que es lo que la gente quiere tener, la dignidad de contar con sus propios pesos para poder hacer frente a los gastos de su familia y también, por qué no, de una hermosa canasta navideña con que celebrar el 24 la Noche Buena y al otro día la Navidad porque van a brindar y yo sé que los brindis empiezan el 23 y terminan el 1º, siempre fue así. No siempre fue así, en el 2001 no fue así y en el 2002 tampoco y muchas veces no fue así.  Creo sinceramente que todos tenemos que hacer un gran esfuerzo para seguir construyendo, trabajando, creciendo, poniéndole pilas a las cosas, cuidando también el poder adquisitivo los trabajadores, cuidando el poder adquisitivo los señores empresarios formadores de precios, no miro a nadie, pero todos saben de todos, hay aquí, hay afuera y en todas partes que van desde la cadena de producción hasta la punta de la góndola y todos tenemos que cuidar la gallinita de los huevos de oro. Porque muchas veces, durante el desarrollo de distintos períodos de la economía argentina, algunos creyeron que si abríamos la gallina encontrábamos más oro. Y no, matábamos la gallina y la gallina no ponía más huevos.  Acá se trata de que la gallina siga poniendo huevos. Y para que la gallina siga poniendo huevos, todos tenemos que hacer el esfuerzo. Porque ya no están las condiciones macroeconómicas de otras épocas en las cuales decíamos "bueno, no hay reservas, se va a disparar el tipo de cambio, va a pasar tal cosa". No, las variables macroeconómicas, el uso de capacidad instalada de cada uno de los 12 grandes grupos industriales, justifican perfectamente que tengamos una política salarial y una política de precios sensata y racional.  ¿Saben por qué? Porque la economía y las variables macroeconómicas están sensatas y racionales. Por lo tanto, creo que todos tenemos que poner ese esfuerzo y yo sé que lo vamos a hacer  como hemos hecho otras cosas, más allá de los que, por supuesto, siguen poniendo mucho énfasis en determinadas cosas.  Pero, sinceramente, creo que, fíjense, si hubieran pasado todas las cosas que dijeron que iban a pasar del 2003 a la fecha, no sé, estaríamos desaparecidos todos los que estamos acá, no estaríamos ninguno de nosotros. Hagan un esfuerzo en recordar desde la energía, de las reservas, de lo que me acuerdo, no sé y de otras cosas más, del país, que íbamos a tener que importar trigo, maíz, carne, de todo. Todas, todas las cosas y miren, aquí estamos paraditos.  Bueno, es el esfuerzo de todos y yo quiero agradecerles a todos ustedes el esfuerzo que ponen todos los días para que todos vivamos un poco mejor.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOSGracias, muchas gracias; muy buenas tardes o muy buenas noches casi ya a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Mar Chiquita: cuando recién bajábamos del helicóptero le dije a mis acompañantes, uno cuando llega a un lugar siempre no necesita escuchar, basta mirar para descubrir gestos, miradas, palabras y le dije a quienes venían conmigo, en el helicóptero: "estos aquí me van a hacer llorar". Y la verdad que me hicieron llorar por el cariño y el afecto. Allá afuera hay un cartel precioso con la foto de él, es un cartel hermoso con la bandera argentina y han logrado una expresión que era la de él. Y todo lo que dijo usted Intendente, cuando usted lo llamó por última vez, no estaba en Olivos, estábamos en Calafate, en nuestro Calafate, era el lunes 25 de octubre y créanme que si algo quería hacer era venir hoy acá a Santa Clara del Mar. (APLAUSOS).  Yo tenía y tengo una agenda infernal de actos, de gestión, de encuentros y la verdad que esta visita era central, parecía el pájaro carpintero y repetía: "tenemos que ir el 15 a Mar Chiquita, no te olvides, el 15 a Mar Chiquita", quería venir y tienes razón está en las obras, está en las ideas, está en este modelo de país que hoy acá se ve muy claramente inaugurando una obra, en la que Asumpta, veneciana, que me entregó las flores, cuando cortó el sobre recién me decía: "yo nunca pensé que lo iban a hacer en tan corto tiempo".  Claro porque veníamos, en general, de un país en el que nada creía en nada ni en nadie. Y yo creo que  el legado más importante que él nos puede haber dejado es que aprendimos a creer en nosotros mismos, en nuestras posibilidades.  Y cuando estamos inaugurando esta obra de autovía, que conecta a Mar del Plata con Santa Clara del Mar, cuántas veces habré venido aquí, a Santa Clara del Mar, cuando veníamos aquí a Mar del Plata. A mí me encanta esa cercanía con el mar como ya no pasa por ahí en las grandes ciudades que siempre adquieren un volumen diferente. Cuando estamos inaugurando también esta central térmica, que incorpora 77 megavatios, con una inversión de más de 400 millones de pesos; el acceso Sur a una ciudad turística de las características de Villa Gesell; cuando como hoy nos enteramos que la actividad industrial ha crecido, en los primeros once meses del año, el 9.7 por ciento y que comparado este noviembre con el noviembre, del año pasado, hemos crecido un 12,8 en actividad industrial; cuando vemos las cosas que estamos haciendo los argentinos yo creo que el está en cada uno de esos lugares, en cada una de esas obras. Él soñó un país en el cual volviéramos a recuperar la dignidad, la fuerza, la fe, las ilusiones, los sueños de que podíamos vivir mejor, de que podíamos construir - todos juntos - mejores cosas. Y hoy aquí lo estamos haciendo. (APLAUSOS). Yo quiero decirles de mi compromiso... cangrejos y pingüinos, buena mezcla. Y yo creo en todos ustedes absolutamente. Pero yo quiero decirles que mi compromiso  inquebrantable es venir y seguir profundizando en este modelo de inclusión social, de una Argentina más igualitaria.  Me hizo acordar, recién el Intendente, la sanción del matrimonio igualitario, ese 14, en donde él tuvo un papel, un rol tan preponderante para dar más derecho, porque de eso se trata de no quitarles los derechos a nadie, sino de darle más derechos a los que todavía les falta porque no lo habían podido lograr, porque era imposible por allí entender los derechos de cada uno a elegir la vida que cada uno quiere y las elecciones que cada uno quiere. Gracias... felicidades. (APLAUSOS).  Cuando venía también, hoy, leía una noticia que decía que en Corrientes aumentó la matrícula de estudiantes secundarios el 30 por ciento, y eso es la Asignación Universal por Hijo, que ha permitido incorporar a millones de chiquitos, de niños, de adolescentes al derecho a la educación, al derecho a la salud, millones de hombres y mujeres que pudieron acceder a un beneficio jubilatorio del que carecían y que no es solamente el ingreso monetario, sino que también es la obra social del PAMI, que los cubre, porque la calidad de vida nos se mide únicamente por el ingreso monetario, sino por todos los servicios que el Estado le presta en salud, en educación, en estas obras públicas, que vas a poder transitar de Mar del Plata a Santa Clara del Mar y también de Santa Clara a Mar Chiquita cuando terminemos la segunda etapa de la obra. (APLAUSOS). Claro que sí, que además potencia al turismo que se ha convertido también en un ingreso más que importante; en el año 2011 vamos a superar las marcas del 2008, del 2009 y también del 2010 en materia turística. Y la costa tiene una oferta muy importante que ofrecer.  Esta energía eléctrica; este acceso Sur, en Villa Gesell; esta autovía a Santa Clara del Mar y Mar del Plata es parte de esta Argentina también del turismo. Por eso también hemos creado un ministerio del Turismo y por eso también hemos sancionado el tema de programar los feriados durante tres años para que la industria turística tenga previsión. Además está la movilidad jubilatoria con los aumentos en dos oportunidades; los planes de vivienda, que ya superan el medio millón; las más de 1.000 escuelas que hemos construido en todo el país; los cientos de obras que estamos haciendo; nuestras universidades; rutas; estos megavatios que hablaba recién De Vido, que hemos construido 5.500 megavatios que hemos incorporado, que han sostenido el crecimiento industrial. Porque obviamente las industrias necesitan energía; los productores necesitan energía, combustible para poder seguir produciendo; la cosecha que estamos seguros que va a superar los 100 millones de toneladas; los nuevos destinos en materia de exportación. Este es el país que algunos quieren ocultar pero que es inocultable porque está aquí y lo podemos tocar, ver, palpar todos los días. (APLAUSOS). Esta Argentina que hemos venido a cambiarla.  Yo recuerdo aquel 25 de mayo del año 2003, cuando sentada en mi banca de Senadora, lo vi jurar como presidente de los argentinos. También, años antes, en 1991, sentada en mi banca de Diputada, lo había visto jurar como gobernador de la provincia que lo vio nacer. Y por esas cosas de la vida, la situación de ambas cosas: la de la provincia de Santa Cruz en aquella oportunidad - ¿te acordás che Pino? - se caía a pedazos, me acuerdo que cuando llegó a la provincia se debían meses de sueldo, aguinaldos, estaban suspendidas las obras sociales, los chicos habían pasado de grado por decreto porque habíamos tenido más de cien días de huelga docente; la provincia estaba fundida y llegó y comenzó a trabajar, comenzamos a trabajar y transformamos también allí. Y de la misma manera y con la misma emoción lo vi jurar como Presidente y yo se que muchos que... hasta los que lo votaron pensaron que no iba a poder hacer las cosas que luego hicimos, pero era tanta la voluntad, era tanta la fuerza. (APLAUSOS). Era tanta la voluntad que tenía que cuando tuvo las dos intervenciones últimas y yo le decía: "tenés que parar un poco, tenés que descansar más", él me convencía, porque era increíble, era capaz de convencerte que era invulnerable, era tanta la fuerza que tenía que hasta me convencía que estaba bien y que no le pasaba nada. Por eso, yo sabía, cuando bajé - como les decía - que me iban a hacer llorar porque me iba a hacer acordar de él. (APLAUSOS).  Y la verdad Intendente que no paramos un minuto, desde que nos conocimos muy jóvenes, en la Ciudad de La Plata, en la militancia, en el trabajo, siempre con objetivos, siempre luchando, siempre costándonos las cosas mucho, porque siempre éramos insubordinados e indisciplinados por naturaleza. Pero claro que lo que cuesta vale, pero a veces cuesta demasiado y entonces uno se pregunta porqué algunos quieren que a los argentinos nos vaya mal. ¿Por qué? No, no son solamente los que piensan diferente, son aquellos que tal vez nunca entendieron otra manera de llegar que tumbando al que estaba o poniéndoles piedras en el camino. Y nosotros nunca creímos en eso, siempre creímos que para llegar había que hacer las cosas mejor que los otros, trabajar más y romperse más el alma, como nos enseñaron nuestros abuelos. Esa fue realmente la convicción que tuvimos cuando hacíamos política, nunca poniéndole una zancadilla al otro, al contrario tratando de proponer cosas mejores y de hacer cosas mejores.  Por eso hoy tengo una sensación rara de alegría y de tristeza, porque a él le hubiera encantado estar aquí y ver esta autovía. Está acá, sí está. Pero quiero decirles porque si no bueno, hoy quiero también participar de la fiesta de todos ustedes con una Presidenta que es la primera vez que viene un presidente en 125 años y quiero no arruinarles tampoco el festejo y decirles que los quiero mucho, que voy a venir seguramente a inaugurar... qué cosa querían. ¿Es cierto que vos te tiraste a una pileta cuando inauguraste una pileta, me contó Florencio Randazzo? Vamos a reírnos un poco ahora, vamos a reírnos un poco. Me decía Florencio: "vos no sabés lo que es el intendente este, esperen, déjenme contarles. Me contaba que un día había venido a inaugurar una pileta "que me había corrido, que me había hinchado con esa pileta, que dale con la pileta. Bueno, al final hicimos la pileta y cuando venimos a inaugurar esa pileta, ¿no lo vas a creer? Se tiró con vestido con zapatos y todo a la pileta". ¿Es cierto que hiciste eso? Me encanta. (APLAUSOS). Y que no te quieran decir loco, porque sabés qué, son los locos los que cambian la historia, los cuerdos y los prudentes no. (APLAUSOS). A él también algunos le decían "El Loco", pero no creo que sean los prudentes y los timoratos los que cambien la historia de los pueblos y de las ciudades, sino los hombres que tienen pasión por las cosas que hacen, que las disfrutan y las viven con intensidad, que disfrutan de las cosas que pueden lograr para su comunidad.  Por eso quiero agradecerles esta tarde de cariño, de afecto, de recuerdo hacía él y decirles de mi compromiso inquebrantable con seguir profundizando este modelo de inclusión social, de igualdad de oportunidades, de dignidad y orgullo nacional y de compromiso con los intereses de la Patria por sobre todas las cosas. (APLAUSOS).  Gracias Santa Clara, gracias Mar Chiquita, gracias en nombre de él, de mis hijos por todo el cariño, el afecto y el recuerdo. Créanme que no me voy a olvidar de un día como hoy. Muchas pero muchas gracias.  (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas. La verdad que no puedo menos que acompañar y también en cierta medida emocionarme con las palabras de Lula y sobre todo más que con las palabras con la situación, con el momento que estamos viviendo. Es cierto lo que dijo recién, por esas cosas del destino su última reunión internacional es en casa, en América del Sur, todo un símbolo de la elección que hemos hecho los que aquí estamos sentados, de pertenencia y de identidad. Que no significa en modo alguno desconocer la globalización, al contrario, debemos incorporarnos activamente, pero queremos incorporarnos activamente desde nuestra propia región, desde nuestro propio proyecto, desde nuestra propia visión acerca de cuáles son los problemas del mundo y de cómo resolverlos. También es cierta una cosa que dijo, que siempre se nos exhibió, casi se nos refregó más que exhibirnos, por la cara, otros modelos de integración, porque siempre hubo una tendencia en nuestros países, y hablo de todos los países, de considerar este espacio, el MERCOSUR, como algo menor, inviable, creo que ha pasado aquí, ha pasado en mi país y siempre a plantearnos modelos de integración que aparentemente eran perfectos frente a los otros, los americanos del sur, los latinoamericanos, a veces tomados despreciativamente. Y yo creo que las cifras de las que acaba de hablar el presidente Lula, muestran la realidad de esta América del Sur, de esta región, como indica la CEPAL, con un fuerte crecimiento, también todavía con brechas de inequidad importantes, pero por cierto con un gran esfuerzo por parte de los gobiernos, fundamentalmente en los últimos años, para que el crecimiento económico no sea una entelequia para los sectores más postergados sino que al revés, sea el crecimiento económico el que permita el desarrollo de un fuerte mercado interno, que dé sustentabilidad social y política a los países. Y fueron precisamente nuestros poderosos y desarrollados mercados internos los que nos permitieron superar, afrontar una de las crisis que, según dicen los entendidos y así coincidimos todos, es la más importante a nivel global desde 1930. El logro de San Juan, los logros que se han obtenido durante la presidencia pro témpore del presidente Lula, los que seguramente se llevarán a cabo durante la presidencia de Fernando Lugo del Paraguay, deben ir en esta línea, deben ir en la línea de una asociación estratégica entre los países de la región. Por eso recién Lula hablaba de que no tenemos la política de los donativos a los que son tan afectos algunas regiones centrales del planeta en relación a otros países o a otras regiones menos favorecidas. Al contrario, estamos en una integración y asociación estratégica que se materializa y se va a materializar aún más todavía en obras de integración física claves para todo proceso de integración y que además va a servir para el desarrollo de nuestras propias empresas, porque debemos aprovechar todo lo que es obra de infraestructura para precisamente apuntalar asimismo el desarrollo de nuestras empresas de construcción, las que producen insumos básicos difundidos, de manera tal que la infraestructura al mismo tiempo impacte positivamente en nuestras economías como sabemos que lo hemos hecho. Hay grandes desafíos pero creo que hemos hecho un buen trabajo. Yo quiero una vez más reconocer en este MERCOSUR, en ese encuentro que Lula señala aquí cerquita en Iguazú -está conmigo aquí el gobernador de Misiones- lo que marcó el fin de una hipótesis absurda, que fue el enfrentamiento entre Argentina y Brasil. Hipótesis absurda no desde el punto de vista ideológico, hipótesis absurda desde el punto de vista más pragmático y más práctico que se pueda tener memoria, al contrario, creo que esas hipótesis fueron fomentadas, fueron fogoneadas inclusive, utilizando la mediocridad interna de uno y de otro país precisamente desde lugares un poco más lejanos para impedir un desarrollo autónomo y razonable de la región.  Creo que en este sentido los americanos del sur tenemos que ser lo suficientemente inteligentes para no volver a caer en ninguna de las trampas en que nuestros países cayeron, por lo menos en este año del Bicentenario argentino, en los últimos 200 años de historia, haciendo divisiones, enfrentamientos entre los distintos países de la región, con la vieja fórmula, que no es tan vieja, sigue todavía siendo efectiva en muchos lados, de divide y reinarás. Nosotros hemos decidido que esa fórmula de divide y reinarás que nos fue impuesta desde afuera debe ser suplantada por la de unir y gobernar. Y creo que este ha sido el modelo que hemos tomado quienes tenemos la responsabilidad por mandato popular de conducir nuestros países. Quiero también, antes de finalizar, apelar una vez más, y estoy segura que se va a lograr durante la presidencia del compañero Fernando Lugo, a la aprobación del ingreso de la República Bolivariana de Venezuela al MERCOSUR. Creo sinceramente que sería un paso trascendental. Ustedes me habrán escuchado hablar en reiteradas oportunidades de lo que significa y debe significar cerrar la ecuación energética de la América del Sur. La incorporación de la República Bolivariana de Venezuela, además de incorporar a un país que ha trabajado mucho, trabaja mucho y ha sido muy generoso con muchos países de la región en momentos difíciles, generosidad que no hemos encontrado nunca desde afuera, generosidad que siempre hemos encontrado aquí, en la región, va a ayudar además estratégicamente a consolidarnos en lo que se visualiza como uno de los frentes más importantes para el siglo que ya estamos viviendo y que es el frente energético, el frente de energía. Todos sabemos que estamos trabajando muchos en la diversificación de la matriz energética, Argentina en particular con energía atómica, con hidroeléctricas, tenemos numerosos programas también a realizar con los países hermanos en materia hidroeléctrica, pero sabemos por una cuestión elemental de conocimiento que no será la sustitución de los fósiles una cosa inmediata y absoluta y que vamos a tener que sostener los próximos 10, 20 años, todavía con fósiles nuestro crecimiento. Es imprescindible el sostenimiento de ese crecimiento y por lo tanto es necesaria, además de por las razones antes expuestas de unidad, de integración, de generosidad, de diversidad, la incorporación de la hermana República Bolivariana de Venezuela al MERCOSUR. Estoy segura que lo vamos a poder hacer, confío plenamente en los hermanos del Paraguay y todos vamos a colaborar para que esto sea así. Este es un encuentro del MERCOSUR no diría de despedida, no me gustan las palabras de despedida, sino de un hasta pronto al compañero Lula y un hola, bienvenida a Dilma, que la estamos esperando con mucho afecto y cariño, y también con mucho amor para reparar cosas que suceden cuando las mujeres decidimos incursionar en los puestos más altos de la política. Parece que somos bien vistas de diputadas, senadoras, ministras de educación, o sea de samaritanas, enfermeras o maestras; ahora cuando queremos disputar el poder arriba ya ahí nos encuentran que el rulo tal, qué habrá hecho cuando era jovencita, qué si le gusta cuál o quién, ya estamos acostumbradas. Y nos va a hacer mucho bien incorporar a una compañera del género porque la verdad que me siento un poquito sola, allá Alicia Ríos de la CEPAL me mira y asiente. Realmente quiero en este sentido y si me permiten terminar esta intervención con un reconocimiento al género, en la figura también de quien va a presidir a partir del 1º de enero un país tan importante, no solamente para nosotros sino a nivel global como es el Brasil, de la compañera Dilma Rousseff. Muchas gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente del partido de la Matanza; señores Oficiales; señor Comandante de la Gendarmería Nacional: venimos hoy a poner en marcha este Operativo Centinela que significará incrementar la presencia de nuestra Gendarmería Nacional en los veinticuatro partidos del Conurbano Bonaerense en el orden de seis mil efectivos. Este Operativo que comenzará a ejecutarse a partir del día 1º de enero, no presupone en modo alguno abandonar la función natural y estratégica de nuestra Gendarmería Nacional de custodiar fronteras y soberanía nacional. Esta política que comenzó en el año 2004 con el presidente Kirchner y que fue precisamente ayudar y cooperar con la provincia de Buenos Aires, específicamente en la zona del Conurbano Bonaerense, en lo que hace a la protección y seguridad ciudadanas, sufre hoy un gran incremento, un notable incremento, estamos hablando de seis mil efectivos, estamos hablando de cuatrocientos cuarenta y tres vehículos, estamos hablando de una inversión de equipamiento extra exclusivamente para este operativo del orden de los ciento cincuenta millones de pesos. Es obvio que todo el mundo sabe que la seguridad de la provincia de Buenos Aires es responsabilidad de sus autoridades constitucionales, porque vivimos afortunadamente en un país federal, pero no podemos ignorar tampoco la magnitud en cuanto a población que hoy tienen los 24 partidos del Conurbano Bonaerense. Aquí no más en La Matanza el último censo arroja un resultado provisorio de un millón setecientos setenta y dos mil habitantes, y entre los 24 estamos hablando de nueve millones novecientas diez mil personas, casi diez millones de personas, o sea el veinticinco por ciento de la población total de la República Argentina ubicada en un territorio no superior a los nueve mil kilómetros cuadrados. Para que ustedes tengan una idea, el segundo conglomerado urbano que sigue a este conglomerado de los 24 distritos, es la ciudad Capital de Córdoba con un millón trescientos treinta y dos mil habitantes, según también el último censo, y el tercero Rosario con un millón ciento diez mil. Esto da la magnitud de la tarea que se está encomendando. También, y no podemos obviarlo, de los problemas estructurales que se vienen arrastrando desde hace muchos años ya en la provincia en materia de seguridad. Ignorarlo u obviarlo sería contar solamente la mitad de las cosas, y si algo le gusta a esta Presidenta es ver la película entera y no solamente una fotografía. Hoy venimos entonces a pasar revista a la cantidad de hombres y mujeres operativos que van precisamente a colaborar con las autoridades de la provincia y más tarde el señor Comandante en compañía del señor Gobernador y de la señora Ministra de Seguridad, van a dar una conferencia de prensa acerca de los detalles específicos en cuanto a inversión, en cuanto a equipamiento que va a demandar a la nación este operativo. Pero yo quiero aprovechar esta oportunidad en la cual el Estado Nacional hace un inmenso esfuerzo colaborativo con la seguridad de nuestros ciudadanos, para también fijar con precisión algunos conceptos, sobre todo en materia de seguridad, para superar falsos debates, para fijar con claridad el pensamiento sobre seguridad en la República Argentina y no tener posiciones que van de querer explicar los problemas de seguridad únicamente desde la cuestión del delito organizado, ni tampoco explicarlas únicamente desde la cuestión social. Creo que el abordaje exclusivo de cualquiera de los dos enfoques es erróneo y por lo tanto no puede arrojar buenos resultados si tenemos un mal diagnóstico. Está claro que un país en el que falte trabajo, como nos sucedía en el año 2003, donde casi un cuarto de la población no tenía trabajo y quien lo tenía percibía también muy malos salarios; está claro que un país donde no hay trabajo, donde no hay crecimiento, donde la gente no puede acceder a derechos mínimos de educación, salud y vivienda, jamás puede ser un país seguro, sobre todo si además hay sectores de la población que tienen acceso más que suficiente a esos bienes, creando brechas sociales que son las verdaderas causas de inseguridad no solamente en la Argentina sino en muchísimos países. No es la pobreza, es muchas veces la inequidad social. Pero también pretender que la inequidad social o la pobreza es la causa de la delincuencia es no entender que también existe el crimen organizado, el delito organizado, que muchas veces pivotea sobre las necesidades de la gente para poder encarar una estrategia más efectiva y exitosa precisamente para ese crimen organizado. Nuestra obligación como autoridades institucionales elegidas por el voto popular y democrático de los argentinos, es entonces fijar con precisión esto, porque si no estaríamos condenados al concepto de que ser pobre es equivalente a ser delincuente y esto no es así, esto no es así. El no tener por allí las cosas que cualquier ciudadano se merece tampoco puede ser invocado como un motivo para cometer delitos, para delinquir. Lo digo con la convicción absoluta de haber nacido en una familia que comenzó siendo de origen muy humilde y luego con el esfuerzo y el trabajo, como tantísimas otras familias de argentinos, pudo convertirse en una familia de clase media y darle estudios a sus hijas. Por eso creo que es importante en esta oportunidad en que estamos haciendo este gran aporte a este conglomerado urbano, a estos ciudadanos y ciudadanas que viven en el Conurbano Bonaerense, precisar estos conceptos. Por eso tenemos muy en claro lo que puede ser una manifestación social de lo que es el crimen o el delito, y el abordaje diferente que ambas situaciones merecen. No se puede proceder de la misma manera frente a delincuentes organizados que frente a lo que pueden constituir manifestaciones sociales, aún cuando esas manifestaciones sociales no adopten medidas o conductas que deban ser imitadas. También les digo a todos los argentinos, a los que aún no se ha podido llegar pese al inmenso crecimiento de estos años, pese a los más de 5 millones de puestos generados, más las mejoras salariales a trabajadores, más la incorporación de millones de jubilados, que hay otros métodos para hacer valer nuestros derechos. Hemos avanzado mucho en estos años y seguir avanzando depende precisamente de tener políticas y fundamentalmente dirigentes al frente de las instituciones que sigan pensando en achicar esa brecha social y que sigan pensando en el crecimiento de la Argentina y en el desarrollo del mercado interno como el gran instrumento para poder seguir incluyendo socialmente, y que por lo tanto la delincuencia, los criminales organizados no utilicen de escudo humano a los que todavía no han logrado una vida digna. Quería decir estos conceptos para que nadie equivoque debates que no existen, no por lo menos en la concepción y en las ideas que esta Presidenta tiene. Considero el derecho a la seguridad un derecho de todos los ciudadanos, pero también sé que la seguridad se preserva en el marco de la Constitución y las leyes. En todos los momentos históricos que nos han tocado vivir a los argentinos en estos 200 años de historia, cada vez que se le ha hecho creer a la sociedad que la seguridad estaba por encima de los valores del respeto a la vida humana siempre nos ha ido mal, porque finalmente lo que menos se ha terminado cuidando es la vida y el patrimonio de los argentinos, se perdía la vida o se perdía el trabajo. Muchas veces uno cuando tiene trabajo o adquiere la cotidianeidad de poder contar con esto no advierte la importancia que para un país tiene, para su desarrollo, para su concepto de seguridad interna y nacional, el crecimiento, el desarrollo de sus industrias, la capacidad y capacitación de sus trabajadores, el hecho de que los chicos puedan ir al colegio. Por eso seguimos reivindicando la Asignación Universal por Hijo como uno de los instrumentos más importantes que contribuyen también a la seguridad, permitiendo que nuestros jóvenes, nuestros chicos, no tengan que estar en la calle, donde son presa fácil del delito y la droga, sino en el colegio, porque tienen una asignación que cubre sus necesidades mínimas básicas. Por eso quiero darles este concepto amplio de seguridad. Estos hombres y estas mujeres, estos gendarmes van precisamente a ocuparse del combate contra el delito organizado. Para eso coordinarán con las autoridades de la Provincia de Buenos Aires pero también lo harán con operatividad autónoma, a través de políticas de sorpresa, de alta movilidad, de saturación, en fin, cuestiones que seguramente el señor comandante de la Gendarmería explicará por su profesionalidad mucho mejor que yo, en la posterior conferencia de prensa que se ofrecerá. Pero quiero decirles que la creación del Ministerio de Seguridad también obedece a este concepto y a este criterio. Estamos plenamente convencidos de que algunas de las falsas contradicciones o falsos debates que se quieren instalar son precisamente para poder correr el foco de cámara de la verdadera cuestión. Por un lado el delito y el crimen organizado, en el cual las Fuerzas de Seguridad deben ser la solución, y también el aparato judicial debe ser consecuente y tomar las medidas necesarias, porque la verdad que como Presidenta debo expresarme con toda sinceridad, como siempre lo hago: resulta casi inexplicable que las cámaras de televisión de todos los canales exhiban con minuciosidad caras, personas que agreden, que tiran piedras, que enfrenan a la Policía, a la Gendarmería, a la Prefectura y sin embargo no tengamos detenidos ni órdenes de captura sobre ninguno de ellos. La ingenuidad es para los 15 años y yo realmente hace bastante que los cumplí. Así que también pido la colaboración para este concepto de la seguridad al Poder Judicial, tanto de las provincias en particular como de la nación en general. Muchas veces las Fuerzas de Seguridad ser ven desanimadas cuando tardan horas, días de investigación en aprender a alguien que ha cometido un delito y por uno u otro motivo los jueces lo dejan en libertad. Recuerdo con precisión un hecho dramático, un miembro de la custodia del señor Jefe de Gabinete que resultó asesinado por quien hacía apenas tres o cuatro horas había sido dejado en libertad. Y esto no es ser ni garantista ni mano dura, esto es ser criterioso y lógico, nada más que eso. No aspiramos a que nos den cátedra ni doctrina, ni de un lado ni del otro, aspiramos a que cada uno cumpla su función: dar seguridad a nuestras Fuerzas de Seguridad y justicia a la Justicia. Justicia que significa castigar a los que delinquen para que no lo vuelvan a hacer, con las penas que establecen los códigos y también cuando la peligrosidad de los delincuentes es tal no permitir su libertad para que no vuelvan a agredir o hacer daño a la sociedad. Porque tenemos que cuidarlos a todos, a los que aún cometiendo delitos tienen el amparo de todos los derechos y garantías constitucionales, pero también las penas que fija nuestro Código Penal y toda nuestra legislación, y el resto de los ciudadanos vivir en una sociedad democrática y justa que tiene a la seguridad como un valor pero también el respeto a la vida humana como uno de los valores, sino el valor fundamental. Lo voy a volver a repetir, ya lo dije en otras oportunidades, a veces me resulta sospechosamente incoherente que algunos sean defensores de la vida en determinadas circunstancias y en otras pidan pena de muerte, el que defiende la vida la defiende siempre, en todos lados y en todas las circunstancias. Ustedes saben de qué estoy hablando porque conocen mi pensamiento con respecto a todas estas cuestiones, convicciones firmes y profundas que tenido siempre y que pienso seguir manteniendo. Por eso pese a todas estas cuestiones que quieren falsamente instalar quiero decirles a ustedes, que van a cumplir una función fundamental, y a todos los ciudadanos argentinos, que la seguridad, la vida, la democracia son valores que nos han costado mucho a los argentinos y es el deber de todos cuidarlos y preservarlos, para eso hoy estamos aquí. Muy buenos días a todos y a todas.Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor secretario general de la CGT; señor secretario de la Unión Industrial Argentina; señor secretario general de UOCRA; señor presidente de la Cámara de la Construcción y en nombre de él, a todos los otros presidentes de Cámara, porque si no tendríamos otra media más de acto: realmente este es el tercer convenio que estamos firmando de acuerdos sectoriales, pero este tiene y traer una importantísima novedad: incorporamos a la firma del acuerdo de la Cámara Argentina de la Construcción y la UOCRA, los dos actores fundamentales a todas las otras ramas de la producción, que integran la cadena de valor de la industria de la construcción, que como todos ustedes saben, se la denomina comúnmente madre de industrias. Por eso están los metalúrgicos, los madereros, los de los bloques, los del cemento Portland, en fin todo lo que hace a la cadena de valor.  Creo que además una de las cláusulas en las que más me detuve, además, de obviamente la paz social, de evitar medidas de violencia como cortes, etc., algo que hace y que es central a la economía: todas las actividades de la producción se comprometen a mejorar la competitividad de sus productos con inversión y con tecnología y al mismo tiempo con el objetivo de sustitución de importaciones. (APLAUSOS). Esto es muy importante porque la sustitución de importaciones, que tiene un nombre complicado, y que generalmente no se entiende para el común de la gente es nada más y nada menos que más puestos de trabajo en la República Argentina; es más trabajo argentino; es más mano de obra argentina. Por cada producto que importamos estamos - digamos - dando trabajo en otro lugar. La sustitución de importaciones implica generar trabajo aquí. Y realmente creemos que es muy importante porque uno de los motores del crecimiento, en estos años, ha sido sin lugar a dudas la construcción no solamente con la inversión del sector privado, sino el Estado ha tenido un rol fundamental en el crecimiento de la actividad con la inversión pública, en materia de infraestructura, que este año va a agregar 4.2 al Producto Bruto Interno. Eso es inversión que hace el Estado en viviendas, en escuelas, en rutas, en hospitales, en obras eléctricas, en fin en todo lo que a diario se hace.  Bueno, lo que vamos a inaugurar mañana, por ejemplo, en Santa Fe, donde vamos a inaugurar finalmente la Autovía, que se va a llamar el Bicentenario, y que es la que une las ciudades de Córdoba y Rosario, una obra que fue demandada durante años. (APLAUSOS). Mañana esta obra - que fue iniciada durante la presidencia del Doctor Néstor Kirchner- la vamos a inaugurar. (APLAUSOS).  Estábamos,  también, hace poco, recibiendo a la gente de una importante empresa productora de cemento; ya este año saben que hemos batido el récord histórico de bolsas de cemento por habitantes, de cinco bolsas per cápita, de una capita de más de 40 millones de habitantes, ahora. Y me estaba recién comentando el señor ministro, que le dicen que se cree, que el año que viene, va a aumentar entre un 15 y 20 por ciento de lo que ya constituyó el récord histórico de la Argentina en producción este año.  También, hace unos instantes, antes de entrar aquí - ahí te vas a poner celoso, te voy a hacer la competencia a vos Hugo - anduve manejando un camión Mercedes Benz.  (APLAUSOS). Así que él me dijo en River que quería que un trabajador dirigente fuera presidente, ahora una presidenta puede llegar a ser secretaria general de camioneros, entonces. ¿Eh? (APLAUSOS). Pero la buena noticia es que esta es una inversión de una tradicional empresa argentina, pero de accionistas extranjeros, como es Mercedes Benz, que vuelve a producir - cosa que no hacía desde el año 1994 - Mercedes Benz camiones en la Argentina, con una inversión de 75 millones de dólares, que es también sustitución de importaciones. Para el año que viene - 2011 - mil camiones volverán a producir Mercedes Benz en esta primera etapa. Esto es además confianza en el país, fundamentalmente, en el país, en sus políticas que son las políticas de todos los argentinos.  Una empresa global de las características de Mercedes Benz, cuando toma una decisión de esta naturaleza lo hace sabiendo que está colocando bien la inversión y que además va a ser la primera etapa de la inversión. Así que estuve manejando en la explanada mayor de la Casa de Gobierno, luego me acerqué a saludar a los compañeros de la UOCRA, que estaban allí, no pudieron entrar todos.  Y hace unos instantes también estábamos recibiendo al señor ministro de Economía y al secretario de Hacienda para anunciar el superávit fiscal, de este mes, con respecto al mismo mes de noviembre, del año pasado. Hemos aumentado un 18 por ciento, 3.307 millones de superávit en el mes de noviembre y lo que es más importante, en el acumulado de todo el año - desde enero a noviembre - llevamos 27.285 millones de superávit primario, que significa un 123 por ciento más a la misma altura del año pasado, por el mismo período. (APLAUSOS). Este es un comportamiento en el manejo de la economía, de las cuentas del Estado, más que satisfactorio porque esto también ha repercutido en todas las provincias argentinas, a partir obviamente del incremento de la coparticipación. Esto es ingreso tributario, esto significa también ingreso directo por la parte que les corresponde a las provincias. Acá estamos hablando no solamente, en el Tesoro Nacional es este superávit, pero en las provincias esto también impacta en todo lo que hace a coparticipación.  Por eso, son 15.000 millones de pesos más, que el año pasado, y por eso creo que tenemos que estar satisfechos los argentinos, en el sentido que hemos podido seguir avanzando, sobre todo cuando uno mira lo que pasa afuera, cuando mira las escenas del mundo exterior, que realmente tiene problemas. Por eso creo que es muy importante este tipo de acuerdos sectoriales, que estamos llevando a cabo entre el sector privado y sus sindicatos. Y en este caso puntual, que sería también para imitar, en otros acuerdos sectoriales incorporando a la cadena de valor. Porque esto es clave para mantener el nivel de crecimiento y de actividad económica: que los acuerdos, además, contemplen a toda la cadena de valor, de modo tal de poder sostener un acuerdo sustentable y armónico.  Estamos muy contentos con las noticias del día de hoy y creo que es importante también prever que esto se tiene que ir dando durante todo el año que viene. El tema del acuerdo... y esto no significa que no haya debate, que no hayan discusiones, diferencias porque siempre hay diferencias y siempre se discute, pero preservar estas cosas debe ser del interés de todos porque ha todos los que hoy están sentados aquí, me refiero a los trabajadores - sindicalmente organizados - esto es trabajadores en blanco; hemos experimentado también afortunadamente una leve caída del trabajo en negro, me gustaría que hubiera sido más, pasamos del 36.2 al 35.8. Si vemos de dónde partimos, que era el 50 por ciento del trabajo en negro, allá por el año 2003, pero todavía tenemos que mejorar mucho. Pero acá están sentados los trabajadores registrados; acá están sentados los empresarios que han tenido fuerte incremento en sus producciones, en sus rentabilidades, estamos muy bien en materia de uso de capacidad instalada en la industria, con algunas sorpresas, por ejemplo, en el sector de alimentos y bebidas, contra lo que podría creerse, el uso de capacidad instalada del último mes de noviembre es 2 puntos inferior a la capacidad instalada que era del 82 por ciento en noviembre del año pasado, con un aumento de la demanda agregada, sobre todo en el sector de alimentos y bebidas, muy fuerte.  Por eso digo que estructuralmente, en la macroeconomía, tenemos mucha solidez y mucha sustentabilidad y es algo que hay que remarcar porque creo que es importante analizar concienzudamente todos estos índices y todas estas realidades que están marcando un país que sigue trabajando, que sigue en marcha y que sigue creciendo.  Que nos faltan cosas, por supuesto que nos faltan cosas, pero les faltan más cosas a los que todavía no los hemos podido incorporar al trabajo registrado, a esos les faltan más todavía. Yo creo que el gran compromiso de todos, el gran esfuerzo de todos es seguir manteniendo el modelo para que cada vez se siga incorporando más gente.  Esta es la clave de lo que muchas veces yo quiero explicar cuando uno se sienta a una mesa de negociaciones y de acuerdos. Cuando uno se sienta a una mesa de negociaciones y de acuerdos -esto lo decía un señor que la sabía lunga- no se puede llevar el 100 por ciento. Hay que conformarse con llevarse el 50 de lo que fue a buscar.  Pero realmente lo que es importante, es sostener el modelo porque hemos ido incorporando más gente, más de 5 millones de puestos de trabajo; hemos hecho una reducción al 7.5 de desocupación, la cual tenemos todavía que reducirla más igual que el trabajo en negro. Pero esto se hace, obviamente, manteniendo el nivel de actividad, profundizando la línea del modelo en materia de sustitución de importaciones, de mejorar la competitividad de la economía; hemos también incorporado a la industria de la construcción a los proyectos del Bicentenario, esto es a los préstamos del Bicentenario, fundamentalmente dirigidos a la construcción de viviendas para sectores medios que no tienen cabida ni en los planes sociales ni todavía, obviamente, en el crédito, algo que también, cuando acordemos con los bancos, deberíamos...A ver, Peruzzotti, está ahí usted, ahí lo veo, lo miro fijo...  Necesitamos que los bancos presten más y mejor, están muy líquidos, tenemos, afortunadamente, un sistema financiero solvente, que tiene gran liquidez y que necesitamos que preste más. No solamente al consumo, sino, fundamentalmente, a la inversión y a la producción. Esto es clave porque si seguimos prestando al consumo y no prestamos a la inversión, estamos haciendo cosas que luego criticamos por el costado. Entonces, a ver si nos ponemos todos de acuerdo y, entonces, si tenemos objetivos comunes, tenemos que tener todos políticas comunes y conducentes a esos objetivos.  Es obvio que muchas veces, prestar al consumo, sobre todo cuando hay un Estado que sostiene en forma permanente la demanda, es fácil, es casi despachar créditos más que ir a buscar colocación...Esto es como vender...Había un dicho allá en Río Gallegos -no importa, yo lo voy a decir igual la marca de la leche-, porque ahora llega la leche líquida, pero antes llegaba la leche en polvo nada más, entonces se tomaba la leche Nido, y en realidad decíamos que en realidad nadie vende leche Nido sino se despacha porque no había otra cosa que comprar, así que...  Bueno, esto es más o menos lo mismo. Yo quiero hacer una fuerte apelación al sistema financiero para que, además de prestar al consumo, que también es cierto que el consumo es el que incentiva la inversión, es mentira esto de que la inversión va primero que el consumo, nadie arriesga si no sabe que va a colocar lo que va a producir, pero ayuden porque les estamos sosteniendo la demanda agregada a toda la sociedad y, por lo tanto, tienen la previsión de una política a mediano y a largo plazo por concepción del propio Estado, de sostenimiento de la demanda.  Entonces, si saben que hay un gobierno que está sosteniendo la demanda agregada, que lo puede hacer en forma sustentable además porque tiene superávit comercial, superávit fiscal, que además tienen reservas por más de 52.200 millones, luego de haber pagado toda la deuda que teníamos con tenedores privados el año pasado y con los organismos multilaterales de crédito también, yo creo que si llegamos a los 52.500, que es el objetivo de la Presidenta -acá me dice el Ministro que sí, que vamos a llegar, me hace seña con la cabeza- vamos a estar 5.000 millones de dólares más que las reservas que teníamos el año pasado cuando se armó, ¿se acuerdan?, la novela de las reservas.  Siempre quieren el verano con un tema diferente, ¿no? y le dan con eso, con eso y van desapareciendo los temas, ¿vieron? Un tiempo es...no preanuncio nada porque si no, van a querer llevarse la primicia después y entonces tenemos placa roja y alguna cosa urgente.  Pero la verdad que lo macro está muy bien y es previsible. Por eso yo digo que una de las cosas que siempre demandó el empresariado argentino fue la previsibilidad para poder invertir. Hoy la tienen: reservas, superávit fiscal, superávit comercial que, además, se va a sostener, porque saben que estamos produciendo cosas que van a seguir siendo demandadas por el mundo independientemente de las condiciones que se puedan dar. Si el año pasado, en plena crisis brutal que tuvo todo el mundo y pudimos sostener una balanza comercial superavitaria, quiere decir que lo que nosotros estamos produciendo y no se pude prescindir porque, entre otra cosas, son los alimentos por ejemplo.  Pero también quiero decirles que ha tenido una participación muy grande en esa exportación y en esa generación de trabajo el sector industrial que, obviamente, es deficitario porque todavía estamos importando bienes durables de producción.  Debo decirles que los bienes durables de producción representaron el 55 por ciento de la demanda en exportaciones pero, ¿qué pasa?, el 30 por ciento nacional y el 70 por ciento importado. Pero son bienes durables para la producción, es maquinaria para producir, gente que se capitaliza con una maquinaria, con mejor tecnología pero lo ideal es, obviamente, ir achicando cada vez más esto y también, no solamente importar estos equipos, sino producir fierros. Siempre digo que sueño con producir fierros en la Argentina que hagan todo, digamos, lo que hoy estamos haciendo con maquinaria importado.  Entonces, si uno tiene esta sustentabilidad, esta previsión, no hay razones para alarmarse ni creer que poniendo dinero en la producción van a perder plata los bancos. De hecho, el Banco Nación, que es el banco que más a sostenido la inversión, sobre todo en materia de pymes, tiene una rentabilidad como nunca había tenido y tiene, además, una mora del 0.8, que creo que debe ser la mora más baja en toda la historia del Banco Nación.  Por eso digo que creo que todas las señales, todas las variables, comprobables, verificables, objetivas, datos duros de la economía, la reserva es un dato duro, no es un dato que uno dice que "hay 50, no, pero me parece que no hay 52, hay 48, 45", es un dato duro; el saldo comercial es dato duro, es lo que entra y lo que sale, el saldo, punto duro; el superávit es un dato duro, no hay por qué dudar de esas cifras, son objetivas, concretas y...O sea, no pueden ser objeto de ataque mediático para ponerle dudas.  Entonces, yo creo que es importante seguir apostando a ese crecimiento y por eso creo que es muy importante lo que hemos hecho hoy y el compromiso del Estado de seguir manteniendo estas políticas. Porque estas políticas fueron las que nos permitieron sostenernos en medio del vendaval.  La inversión en energía como nunca también y la vamos a seguir haciendo. Este año 2011 vamos a inaugurar Atucha II y vamos a terminar Yacyretá. Creo que son obras emblemáticas y vamos a comenzar obras muy importante en materia hidroeléctrica también porque necesitamos seguir manteniendo también el tema de la producción energética que es vital. Fíjense que estamos creciendo a tasas del 9 por ciento y hemos sostenido con la producción de energía esta inversión, esta producción pese a todo lo que se decía. Yo recuerdo cuando el país decrecía, o sea, cuando era negativa la cifra de crecimiento y al mismo tiempo no teníamos energía.  Entonces yo les pido a todos los sectores un esfuerzo, más que nada discursivo, porque es un país donde es como que transcurre un camino donde se habla una cosa y hay otro país diferente al que se habla o se comenta. No en la gente y en la sociedad, porque la gente en estos momentos no nos está seguramente mirando a nosotros por televisión...yo...supermercado comprando y me encanta, disfruto mucho de que la gente sea feliz y pueda disfrutar lo que produce su trabajo y su esfuerzo, la verdad que lo disfruto mucho.  Pero bueno, vieron que han militantes de la infelicidad, digo yo siempre, y esa gente que les gusta agarrarse los dedos con la puerta, mejor dicho, les gusta que los demás se agarren los dedos con la puerta, porque a ellos, cuando uno ve las cifras, muchos de ellos cotizan en Bolsa, cuando uno ve las cifras y las ganancias que tienen dice "¡pero, por Dios! ¿De qué se quejan?"  Pero bueno, yo creo que hay mucho prejuicio y creo también que hay algunos que creen que se puede volver a un país donde unos pocos se llevaban todos y el resto, la ñata contra el vidrio. Ese país, por lo menos mientras yo sea Presidenta, no vuelve más, no vuelve más.  Así que, a seguir trabajando y, bueno, no me parece que vaya a presentarme a camioneros no me presento, no, ahí no. Así que, todos tranquilos y felices.  Muchas gracias por habernos acompañado, a los trabajadores, a los empresarios, a todos.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas, compañeros, compañeras; gobernadores; compañero secretario general de la CGT; consejeros partidarios: quería tener hoy esta reunión con todos ustedes, a pocos días de terminar el año del Bicentenario argentino; un año - debo reconocer - de fuertes contrastes porque creo que en lo que hace a la marcha de la política y de la economía en un mundo complejo y con serias dificultades, nuestro modelo, nuestro proyecto, iniciado el 25 de mayo, del año 2003, ha mostrado una solidez política, una sustentabilidad económica y por lo tanto, una viabilidad social pocas veces vista, en las últimas décadas de la vida política e institucional de nuestro país.  Y digo que también es de fuertes contrates porque por esas cosas, que no las decide ninguno de nosotros, si no que las decide Dios - a los que creemos en Dios y el destino para los que no lo creen - el hombre que comenzó esto que parecía realmente una utopía, un sueño irrealizable en la Argentina, del año 2003, nos demostró a todos los argentinos y especialmente también a nosotros mismos, que veníamos - y cuando digo nosotros hablo de la pertenencia, de la identidad de nuestro movimiento, me gusta hablar de movimiento y me gusta hablar de peronismo, siempre me resisto hablar de partido y de justicialismo, no sé porqué será. (APLAUSOS). Pero fue una perdida y obviamente - en mi caso - no solamente una perdida de carácter político; las perdidas de carácter político son siempre superables, sobre todo cuando hay vocación y militancia -  sino una verdadera perdida personal. Por eso digo que es un año de fuertes contrates.  Pero como obligación que me he impuesto como Presidenta de todos los argentinos y además en nombre de las ideas y del movimiento por el cual ocupo este lugar, creo que debemos hacer un balance político de estos siete años y medio que han registrado un crecimiento económico del país, pero no un crecimiento cualquiera. Porque también hubo momentos, en los cuales el país creció a un 7 por ciento, un 8 por ciento su Producto Bruto, pero crecía expulsando gente del aparato producto. Esto fue un crecimiento con inclusión social, con fuerte inclusión social, a partir del propio modelo económico, pero también de políticas activas, en materia social como fue, por ejemplo, la incorporación de la Asignación Universal por Hijo, que me atrevo a decir es - tal vez - la medida de promoción social, de inclusión social, de incorporación social más importante que se haya tenido en las últimas décadas. Porque además tiene lo que tiene que tener para nosotros una política social: la dignidad de que no se trata de una dádiva, ni que está atada a una pertenencia político partidaria o de aparato. Es simplemente el derecho de todo menor de 18 años, cuyo padre o cuya madre no tengan trabajo, a tener una Asignación Familiar, a tener salud y educación.  Ayer, en una muy buena reunión que tuvimos por la tarde, con motivo de la firma del acuerdo social entre el sector de la construcción privado y el sector laboral, pero también con toda la cadena de valor, con todas las empresas, con todas las actividades, que por cierto es muy amplia, que conforman la cadena de valor, anunciábamos también los números de la economía, en cuanto a  recaudación; un crecimiento - en lo que va del año - del 123 por ciento del superávit fiscal primario, respecto del anterior, y también antes de entrar aquí estaba leyendo otra medida que también a mi criterio confirma una de las características más importantes que ha tenido también este crecimiento, que no solamente ha sido con inclusión social, sino que ha sido de un carácter profundamente federal. Y lo decimos desde la pertenencia, en particular de esta Presidenta y en el anterior Presidente - a un país profundo, en el cual siempre reclamábamos contra los modelos centralistas que nos dejaban de lado.  El derecho también a la coparticipación con las provincias del derecho de exportación, respecto de la soja, que ha derramado a las provincias - hasta el 21 de diciembre - la suma de 7.300 millones de pesos y que si esto sigue así hasta fin de mes podrá llegar a 8 mil millones de pesos; esto es 2.000 millones de dólares extras a las provincias por afuera de los sistemas de coparticipación (APLAUSOS), que además obliga a cada provincia a coparticipar a sus municipios y además a afectar estos fondos, que históricamente y además por imperio de la Constitución de 1853, estaban solamente en cabeza de la Nación en obras de infraestructura, ha significado un fuerte impacto.  Yo no me canso de ir al país profundo y los intendentes que me dicen: "pude hacer esta obra, pude hacer esto otro con el fondo de la soja". Hasta me dijeron que en Río Gallegos con el fondo de la soja cambiaron los semáforos. ¿Es cierto que pusieron los nuevos? Una amiga me decía: "han limpiado los semáforos". No, le pusieron leds, digo yo, porque se veían más brillantes. Para que tengan una idea, me decía Máximo, que la cantidad de dinero afectado en la municipalidad de Gallegos para obra pública es casi igual a lo que le ingresó por coparticipación de la soja. Estamos hablando, por ejemplo, de la ciudad capital de Santa Cruz, la más importante en términos numéricos de toda la provincia. Esto da una idea del impacto de todas y cada una de las medidas que hemos tomado.  Ni que hablar del sistema jubilatorio; si algo se caracterizó - con anterioridad al advenimiento de Néstor Kirchner a la presidencia - fue el reclamo permanente de jubilados acerca de sus derechos. Primero, de los que estaban jubilados por lo que cobraban; y segundo, de los otros, de los que no habían podido jubilarse por efecto de falta de aportes o por efecto de las privatizaciones, o porque habían quedado sin trabajo, en un país que llegó a tener en el año 2003 un cuarto por ciento de su población sin trabajo, un cuarto de su población sin trabajo. Es como si, por ejemplo, todo el conurbano, hoy, no tuviera trabajo, para darle una idea de la magnitud de los números que estamos hablando. Digo, entonces, que también este tema ha impactado fuertemente y esto se ha derramado también, aunque no me gusta utilizar mucho la palabra derrame, porque en realidad derrame parece casi como algo que sucede porque sí y no porque uno lo ha impulsado. Y acá son sencillamente políticas muy activas que hemos dado en materia social.  Y ni qué hablar lo que ha significado el proceso de reindustrialización de nuestro país, el desarrollo del mercado interno; la defensa de nuestras empresas nacionales; la defensa del trabajo nacional que nos ha permitido tener un crecimiento, el más importante en nuestros 200 años de historia.  Y yo quiero hacer este balance porque lo hemos hecho muchas veces con incomprensión, por parte de muchos sectores que criticaron permanentemente todas y cada una de las medidas que hemos abordado. Sin ir más lejos, el 14 de diciembre - hace pocos días - cumplíamos un aniversario, un añito de la decisión de utilizar las reservas del Banco Central de la República Argentina para el pago de la deuda, que si Dios quiere, vamos a llegar ahora, a fin de año, con 5 mil millones de dólares más en reservas, de los que teníamos, cuando tomamos esta decisión, luego de haber pagado toda la deuda, lo cual ha significado un desendeudamiento neto más que importante. Una política de desendeudamiento que comenzó y que impulsó con mucho valor y aún muchas veces con fuerte pesimismo hasta entre los propios funcionarios, que en ese momento lo acompañaban al propio Presidente Kirchner. Lo recuerdo muy bien porque fui testigo y partícipe de numerosas reuniones, en la primera reestructuración de la deuda, cuando algún funcionario decía que eso no iba a ser aceptado y que no íbamos a tener éxito. Y bueno, tuvimos éxito en la primera reestructuración de la deuda y la decisión soberana de cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional y luego la segunda reestructuración que encaramos - durante nuestra gestión - y que nos ha permitido prácticamente renegociar 92; 93 por ciento del total de la deuda soberana. Y ahora el abordaje de la última deuda que también, estamos hablando de deudas, por supuesto, de gobiernos anteriores, no de este gobierno, porque eso también es bueno recalcarlo.  El abordaje del desendeudamiento con el Club de París también es una tarea muy importante, que ha comenzado a desarrollar el señor ministro de Economía, con la única condición que pusimos para toda las otras cuestiones, que el pago de lo que debemos no impida, ni detenga, ni enfríe nuestra economía, ni el crecimiento. Porque además todo esto, hasta el año 2007, decían que lo habíamos hecho con viento de cola porque el mundo venía bien y entonces podíamos hacer lo que estábamos haciendo. Pero ahora, a partir del último trimestre del año 2008, el mundo se puso de cola, no es que había viento de cola - y si se me perdona la poca académica expresión, no te rías Kunkel, por favor - pero lo cierto es que pudimos en un mundo que todavía se debate, allí vemos a los que nos presentaban como modelos inexcusables y que debíamos imitar.  Yo recuerdo - lo repito constantemente - el modelo de Irlanda que era un modelo que nos exhibían y casi nos restregaban. Usted se va a acordar Pichetto, usted presidente del bloque, las veces que nos habrán hablado algún legislador de la oposición de ese modelo como el modelo más virtuoso a seguir. La deuda de Irlanda fue de 113.000 millones de dólares, lo que le inyectaron a Irlanda. Ustedes recuerden que cuando se declaró el default de la Argentina fue el default soberano más importante de la historia de un país, de un tamaño, de un volumen de la economía, de un número de población sustancialmente superior a Irlanda. Y un pequeño país, como Irlanda, tiene 113.000 millones de dólares de deuda. Está entre los 160 mil, más o menos, que serían defaulteado, allá en enero del 2001. Esto es para que veamos la necesidad imperiosa, no solamente nosotros, sino que creo que esto es válido para todos los argentinos de dejar de ir a almacén con el manual del almacenero, como decía Arturo Jauretche, mal que le pese a algún intelectual que no le gusta que cite a Jauretche porque dice que no tiene nunca el peso de un Umberto Eco o de un Focault, pero bueno es nuestro, sabe lo que nos pasaba, explicaba muy bien las cosas y de él aprendimos estas cosas que hemos aplicado. Porque además lo que hemos aplica en la Argentina no es ningún invento, no es ninguna marca registrada nuestra, es simplemente haber mirado y leído, haber hecho una correcta lectura de nuestra propia historia y de lo que pasó en muchos países cuando se tuvieron crisis semejantes.  Por eso digo, que además, el modelo sufrió su prueba de ácido, en el 2009, cuando el gobierno y el mundo tuvieron que enfrentar una de las crisis más importantes y nuestro gran objetivo fue precisamente defender las fuentes de trabajo, sostener el mercado interno, sostener la actividad económica, que es precisamente lo que nos ha permitido, en lo que va del año 2010, crecer al 9 por ciento, con una actividad industrial inclusive por encima de la actividad económica, con una recuperación en la generación de puestos de trabajo, con una reducción - leve - pero reducción del trabajo en negro sobre el que todavía tenemos mucho que hacer.  Esta es la Argentina que hoy tenemos y que ustedes la pueden ver, porque estos son números (los de la recaudación; la de las reservas batiendo récord; las del superávit fiscal; la del superávit comercial). Pero hay otras lecturas y hay otras visiones: la de la calle, la de la gente, lo que nos llega a nosotros concretamente de muchísimos compañeros, por ejemplo, de distritos donde en otras oportunidades, había que hacer un gran esfuerzo para ayudar a las familias a comprar un guardapolvo o un par de zapatillas para ir al colegio y las familias han podido hacerlo ellas. Y esto también forma parte de la dignidad de una sociedad; de la dignidad de un pueblo; de la dignidad de una nación.  Esto también lo vemos hecho solamente los peronistas, yo creo que nosotros tenemos, aquí apunta fundamentalmente lo que yo quería charlas también hoy con ustedes. Esto lo hemos hecho los peronistas dirigiendo el Estado con la responsabilidad que nos ha conferido el voto popular pero también acompañado por otros sectores de la vida nacional: movimientos sociales o movimientos políticos que no integran la institucionalidad de nuestro partido o la institucionalidad de la Confederación General del Trabajo, pero sí están total y absolutamente identificados con un proyecto nacional, popular y democrático, que creo que esta es la lectura más importante que nosotros tenemos que hacer.  Si nosotros hacemos una retrospectiva de nuestra historia como movimiento, y no me refiero únicamente a los años pasados, me refiero a nuestra propia génesis, desde nuestra propia matriz, cuando nacimos, en realidad no nacimos como lo que somos, nacimos como un aglomerado o desprendimiento de distintos sectores políticos que no se sentía identificados, hasta ese momento, con lo que estaba pasando en sus partidos o en su país, y se agruparon en torno a la figura de un hombre que supo representar un proyecto de país y llevarlo adelante; el nombre vino después, los títulos vinieron después. No se recuerda ningún título, ningún diario anunciando, por ejemplo, el 17 de octubre, mañana es 17 de octubre. Es más estábamos mirando, el otro día, con algún compañero, los comentarios de algunos diarios de lo que fue el 17 de octubre y el diario de mayor tirada, en aquel momento, que era el diario "Crítica"  dijo que hordas de gente que no eran trabajadores, utilizaba el término de lumpen o una cosas así, de lumpenaje había llegado a la Plaza de Mayo y había producido desmanes o desórdenes. Esta era la visión del principal diario de la Argentina, acerca de lo que fue el 17 de octubre. Moraleja: nunca crean lo que digan los diarios más importantes porque nunca entienden nada de lo que pasa. (APLAUSOS).  Así que como verán todo cambia, pero algunas cosas siguen igual y se mantienen inalterable con el tiempo. Lo que se mantiene inalterable a veces con el tiempo es la falta de comprensión y también la falta de compromiso muchas veces con los intereses del país, con los intereses nacionales y algunos sectores que por practicar o verse como una corporación realmente terminan haciéndole mucho daño al país, a la sociedad, no a un partido o a un gobernante. Pero creo que no nos hemos  reunido aquí para quejarnos, algo tenemos los peronistas que nunca nos quejamos, apechugamos y seguimos para adelante sin echarle la culpa a nadie y tratamos de hacer las cosas lo mejor posible. Y de esto se trata la tapa y el cuadro de situación que tenemos hoy, nosotros necesitamos seguir profundizando este modelo de crecimiento.  Yo lo decía, ayer, en la reunión de los trabajadores y de los empresarios, decía que en ese ámbito teníamos trabajadores legalizados, trabajadores en blanco, pero que era necesario seguir profundizando en el crecimiento, en la inversión también que el Estado impulsa fuertemente y en el sostenimiento de las variables macroeconómicas, cosa indispensable. Siempre la Argentina ha tenido en su historia una suerte de movimiento pendular, una suerte de movimiento donde se va de un extremo al otro. Y yo creo sinceramente que este proyecto ha podido sintetizar realmente algunas contradicciones que eran falsas contradicciones, en la República Argentina, como si mercado interno o exportaciones, que si industria o agroindustria, que si demasiado poder para los trabajadores, que si no...Yo creo que hemos podido demostrar, en estos siete años y medio, que podemos ir articulando - con dificultades, con debates, con discusiones, porque además somos una sociedad que está viva, muy viva -  y hemos podido sintetizar un modelo que yo creo que incluye - porque esta es la gran diferencia con los otros modelos de exclusión - hasta los que no están de acuerdo con el modelo y se han llenado de plata con el modelo.  Miren la generosidad, la amplitud y el grado de inclusión, que plantea nuestro modelo político, económico y social, aún los que son duros críticos de él si uno mira los números de sus balances, si uno mira su rentabilidades que las puede medir muy claramente y cada uno de ustedes las ve en sus provincias, en sus ciudades, aún hasta los más duros críticos de este proyecto político han resultado beneficiado y la paradoja: aún los que todavía no han podido ser incluidos, los que tendrían más derecho a ser crítico con el modelo o con la situación porque todavía no han podido conseguir un trabajo legal, son - y esto está sociológica y estadísticamente probado - son los que más lo apoyan. Será porque visualizan tal vez más claramente. Porque como yo digo hay gente que sabe mucho, pero no entiende nada; y hay gente que no sabe tanto, pero entiende todo. (APLAUSOS). Y hay sobre todo en los sectores más populares, en los sectores que han sufrido y que son los que no tiene estrategias defensivas frente a los cambios de modelo o a las crisis, obviamente, son los que primero pagan los platos rotos de las crisis: los trabajadores, los que están precarizados, en fin son precisamente los que saben que este modelo es de largo aliento y que finalmente por sus propia necesidad termina incorporando a la mayor cantidad de gente posible, si no a toda.  De hecho vemos la cantidad de millones de puesto de trabajo generado, la reducción del índice de desocupación, el aumento en la participación de los trabajadores del PBI, que está en el orden del 47.8 por ciento, yo creo que vamos a llegar al 48 por ciento del PBI de la participación de los trabajadores. Esto es dato duro, esto es como yo decía ayer, no es que el superávit comercial es algo que pueda discutirse, no, es la diferencia entre lo que importamos y lo que exportamos; lo mismo que las reservas; lo mismo que el superávit fiscal primario; lo mismo que la participación de los trabajadores en el PBI, que se calcula matemáticamente, no es una cuestión opinable u observable.  Por eso digo que es importante seguir insistiendo en esto y lo decía ayer, cuando frente a los empresarios decíamos que lo que tenemos que dar todos es la certeza y la previsión de seguir manteniendo estas variables macroeconómicas precisamente para que haya mayor grado de inversión. Porque es el Estado el que ha garantizado esencialmente la demanda agregada. Y todos sabemos que no es cierto que la oferta viene antes que la demanda; nadie invierte si no está seguro de que lo que va a producir, sean bienes o servicios, lo va a colocar. Por eso cuando yo escucho hablar de previsibilidad digo que pocos gobiernos y pocas políticas han dado mayor previsión a la República Argentina y al inversor que este gobierno.  No debe ser casualidad, que ayer, Mercedes Benz haya anunciado que vuelve a producir camiones, que había dejado de producir desde 1994 en nuestro país. ¿Y por qué damos previsibilidad? Porque las grandes variables macroeconómicas están firmes y sostenidas; porque nuestros sistema financiero está solvente y muy líquido y porque además saben que hay un Estado que por sus convicciones y sus ideas sostiene que la intensificación del crecimiento de la actividad económica está basada en la demanda agregada y por supuesto también en conquistar nuevos mercados, a través de las exportaciones.  Pero para poder seguir incorporando valor, conquistando mercado, mejorando nuestra colocación y conquistando nuevos mercados, en materia de exportación, necesitamos también seguir agregando valor y ciencia y tecnología. Un dato importante e interesante: ya pasamos los 800 científicos argentinos repatriados en el plan, que se inició con la creación del ministerio de Ciencia y Tecnología. (APLAUSOS).  Y yo creo que este cuadro de situación, que hoy tenemos y que se repite en todos los estados argentinos; las obras de infraestructura que se están desarrollando a la largo y a lo ancho del país, las que están en marcha y las que están en proceso de licitación, las que están próximamente a licitarse en materia energética, en materia vial, en materia de infraestructura social hablan de seguir sosteniendo este modelo. Esto es lo que hace a lo que le interesa a la sociedad, que es fundamentalmente dirigentes que con responsabilidades institucionales se ocupan de resolver los problemas de la sociedad. Creo que esto es lo más importante y por esta parte quería empezar porque es en definitiva lo que le interesa a la sociedad, las cuestiones del partido, las cuestiones de discusiones internas normalmente alejan a la gente de la actividad partidaria.  Pero sí me gustaría - desde la política - tener una visión acerca de cómo nosotros hemos podido también revertir situaciones y quiero hablar con absoluta crudeza frente a todos ustedes porque creo que esto debe ser así, situaciones en las que muchos creyeron que este proyecto no tenía vuelta y en la que pensaron que en definitiva se había fracasado, como a partir no solamente de la voluntad política, que es muy importante, sino también de las razones porque si uno observa lo que fue la crisis que se inició a los pocos meses de mi mandato, en marzo del 2008, y que culminó con las elecciones del 2009, uno puede observar como la voluntad y la capacidad de la política pueden revertir situaciones que muchos creían definitivas. Y que creían definitivas porque nos han acostumbrado en estos años -esto no sucede solamente en la República Argentina, este es un fenómeno mundial- donde finalmente las corporaciones terminan, desde lo mediático o desde los intereses o desde las presiones, queriendo convencer a los partidos populares y democráticos que toda posibilidad de cambio es imposible y que todo aquel que se atreva a enfrentar a las grandes corporaciones, cae fulminado, como si fuera Zeus desde el Olimpo el que te manda el rayo o te lo mandan desde alguna redacción. Porque también ya sabemos que el Olimpo no existe.  Y fíjense que fue precisamente luego de lo que parecía una derrota política, donde se concretaron los logros sociales, no de un sector o de un partido, impensables en otro momento de la historia.  Díganme ustedes si alguno pensó que en la República Argentina se iba a sancionar una Ley de Servicios de Medios Audiovisuales que suplantara a la vieja ley de la dictadura que era sostenida y defendida a rajatabla por los intereses corporativos mediáticos. Díganme ustedes si alguna se pensó que podíamos recuperar del Estado la administración de los recursos de los trabajadores. Díganme si alguna vez se pensó -y acá me voy a dirigir sí, permítanme, a mis compañeros, al peronismo- que durante un gobierno peronista íbamos a sancionar, y lo digo con orgullo, una norma de amplitud de derechos como fue la del matrimonio igualitario, más allá de las diferencias que tuvieron...  Miren que amplios que somos, en otros lugares los...acusar a nosotros de sectarios, de excluyentes y no sé cuántas cosas más, sin embargo, fíjense ustedes si alguna vez se separó algún compañero o a alguna compañera porque tuviera un voto o una opinión diferente.  Si embargo, desde otros sectores aparentemente democráticos, se sancionaba o se expulsaba a aquellos que no votaban en consonancia con lo que disponía la dirección partidaria o la dirección de los bloques parlamentarios eventualmente.  Y yo digo que esto no es para criticar a nadie, simplemente es para mirarnos nosotros mismos las cosas que hemos sido capaces de construir, que hemos sido capaces de lograr entre todos, con una mirada de autocrítica por aquellas cosas en las cuales nos equivocamos y aquellas cosas también en las cuales no tuvimos la suficiente mirada y comprensión para entender que debíamos cambiar o rectificar una conducta, una medida o un comportamiento.  Yo creo sinceramente que nuestra mayor virtud en estos años ha sido creer en estas ideas y creo que ha sido también una virtud el insistir en la profundización de ese modelo que sin lugar a dudas, es el que va a seguir permitiendo la inclusión de millones de argentinos.  Creo también que tenemos una gran responsabilidad, la responsabilidad de no creer que ya está todo hecho; la responsabilidad de no ser conformistas; la responsabilidad de siempre saber que tenemos que ir por más de lo que hemos logrado; la responsabilidad de revisar lo que hemos hecho mal; la responsabilidad de rectificar todas y cada una de las cosas en las cuales nos hemos equivocado. Y creo que esta es una de las claves porque hemos aprendido que no somos infalibles; hemos aprendido que podemos equivocarnos pero, fundamentalmente, hemos aprendido que es necesario convocar a todos para poder seguir construyendo con amplitud el país que necesitamos.  Por eso quería agradecerles hoy a todos ustedes el acompañamiento en momentos difíciles; quería también agradecerles a todos aquellos que durante la presidencia de quien fuera mi compañero, el presidente Kirchner, estuvieron a su lado y que siempre estuvieron a su lado hasta que él dejó de estar al lado nuestro, aunque en realidad sigue, pero no está. Todo el mundo dice "sigue, sigue", son lindas las consignas pero son consignas. La verdad es que no está. Yo por lo menos lo siento así y lo vivo de esa manera.  Tendremos que tomar fuerzas, yo debo dar el ejemplo como su compañera porque, además, creo que él se merece que todos hagamos el esfuerzo porque él estaría haciendo mucha fuerza, estaría poniendo mucha voluntad, como la puso siempre, demasiada tal vez en algún momento, exceso de voluntad. Si en algo pecó fue en exceso de voluntad, de esa vocación de transformar, de no abandonar la lucha en ningún momento. Y yo creo que ese ejemplo que él nos dio, ese ejemplo de que nunca bajó los brazos, nunca bajó los brazos, aún en los momentos más difíciles, en los momentos de mayor soledad, en los momentos en los que las únicas voces que se escuchaban eran muy pocas, él nunca bajó los brazos, él siempre estuvo al frente.  Lo conocí así, no fue así únicamente siendo presidente, fue así desde siempre, desde la primera vez que perdimos una interna.  Miren lo que son las cosas, les voy a contar algo. La interna la perdimos con Puricelli, el actual Ministro de Defensa. La primera interna de la democracia fuimos a pelear contra Arturo Puricelli y nos ganó la interna, hoy nuestro Ministro de Defensa. Y recuerdo muy bien en nuestro local que cuando llegamos todos los compañeros con las pancartas, después de los cómputos, los que pasa...quién no ha vivido un momento donde perdió la interna y llegó al local que están todos los compañeros y las compañeras muertas, llorando, Daniel, ¿te acordás vos? Bueno, él estaba en otra lista, no estaba tampoco en la de Puricelli, estaba en otra lista, en la que salió segunda esta él. Terceros salimos además, terceros cómodos. Y recuerdo, cuando llegamos al local que él dijo "bueno, ahora hay que ir a saludar al que ganó". Un griterío, "no vamos", nadie quería ir, "vos está loco", un griterío. "Ah, no van, bueno, voy yo solo", dijo. Entonces salió, agarró una bandera y salió. Bueno, obviamente, salimos todos caminando atrás de él, me acuerdo, atravesamos la calle en ese entonces Roca, hoy Presidente Kirchner, y fuimos a saludar al local del doctor Puricelli que había ganado la interna y fue electo gobernador en 1983 en la provincia de Santa Cruz. Después le ganamos nosotros, pero esa es otra historia. Y bueno, siempre, pero...  Pero supimos ganar porque, primero, aprendimos a perder y siempre tuvimos hacia todos aquellos que habían llegado por la voluntad popular, por el voto, sea de una interna, sea de una general, el respeto que tiene que tener todo aquel que se identifica con el peronismo, por lo menos por la voluntad expresada libre y democráticamente en las urnas.  Una suerte que nosotros los peronistas no hemos tenido, porque no siempre se nos ha respetado y que tampoco hemos tenido en esta etapa histórica, debemos decirlo. Podemos hablar de la mala experiencia que hemos tenido, pero no mala para nosotros, mala para las instituciones que ha tenido el Parlamento este año, por ejemplo, un Parlamento donde por primera vez no se nos ha aprobado el Presupuesto a un Gobierno que ha llevado las cuentas como pocos -casi ningún gobierno- en la República Argentina y que, bueno, esperemos que se aprueben los pliegos de las  Fuerzas Armadas en el día de mañana en el  Senado de la Nación. Son las instituciones, no son los derechos de un sector o de un color político, son las obligaciones que tienen las instituciones de la democracia para con otras instituciones, en este caso, las Fuerzas Armadas de la Nación que, obviamente, deben tener su aprobación los pliegos que han sido propuestos por el Poder Ejecutivo en el marco de la ley.  Por eso digo que tenemos que hacer todos un gran esfuerzo de persuasión, de convencimiento hacia el resto de los sectores políticos y sociales de la necesidad de acatar las normas democráticas, las normas de la Constitución, las normas de las leyes. Porque nosotros, cuando hemos sido mayoría en el Parlamento siempre lo hemos hecho. Inclusive con holgura, más allá inclusive de la participación que le correspondía a cada fuerza política. Y lo digo mirándolo fijo al presidente de mi bloque de senadores al que siempre le reprochaba que daba más de lo que le correspondía proporcionalmente, él era más generoso; yo no quiero ser generosa, yo quiero ser justa, que es otra cosa.  Es como decía una importante dirigente judía, Golda Meir. Golda Meir le decía un día a Moshe Dayan: "Dayan, no se haga el humilde que eso es para...los humildes se pueden hacer los grandes nada más". Por eso digo que yo no me quiero hacer la humilde ni la generosa, simplemente una estricta justicia.  Pero creo que fue en el término institucional, por ejemplo, por referirme a un tema puntual que debe interesar a todos y que es el funcionamiento de las instituciones democráticas, un mal año en el Parlamento. Y fue un mal año, precisamente, en el año en que el oficialismo no tuvo mayoría. Porque siempre que el oficialismo tuvo mayoría, permitió la expresión y el funcionamiento de las minorías, pero además le dio las leyes a la Nación que la Nación necesita, que un país necesita.  Es notable escuchar hablar muchas veces a dirigentes de la oposición de previsión y certeza y no aprueban el Presupuesto. Realmente es poco sensato, poco coherente.  Quiero decir estas cosas porque es necesario que hagamos un balance, sin necesidad de criticar pero sabiendo que miren todas las cosas que hemos podido hacer con tantas cosas en contra y con tantas dificultades. Piensen un poco todos los argentinos, no solamente los que estamos aquí, cuánto podríamos hacer si además ayudaran, no al Gobierno, esto quiero que lo tengan claro, sino al país y, fundamentalmente, a quienes tenemos la responsabilidad de conducir el barco de la Argentina en momentos en que el océano o el mar global se muestra bastante complicado.  Yo creo que también desmitificar un poco esta cuestión que parece que de repente aparecieran o vieran a los jóvenes acompañarnos o de repente todo como por arte de magia hubiera comenzado a tener otra visión.  Nosotros veníamos, y todos lo sabemos, que veníamos creciendo fuertemente porque íbamos mejorando la situación y porque además, la gente comenzó a visualizar el esfuerzo que estábamos haciendo y cómo funcionaba el modelo y cómo muchas veces se tergiversaban, se ocultaba, se desinformaba, o se deformaba acerca de la verdadera realidad.  Y yo creo que lo peor que le puede pasar a una sociedad, en cualquier estadío, es no tener una correcta percepción de la realidad. Por eso creo que es bueno que haya muchas voces, que haya mucha pluralidad de voces, que no creamos que solamente nosotros, quienes integramos una fuerza política, podemos ser los únicos protagonistas, los únicos en llevar esto adelante, que necesitamos de la colaboración del resto de las fuerzas políticas, de las que por allí no tienen tanta identidad con nosotros pero sí también de los otros que tienen identidad con nosotros pero que no integran nuestro espacio.  Los peronistas en ese sentido somos un poco a veces, si no es peronista ya lo miramos medio un poco torcido; tenemos también que terminar con esas cosas, tenemos un mundo diferente, un mundo más amplio, tenemos muchos jóvenes, muchos chicos, mucha gente que por ahí se siente identificada con otros movimientos, con otros espacios. Tenemos que tener la suficiente amplitud de darles la participación para que se sientan parte de un país, de un proyecto.  Yo creo que en ese sentido tenemos que aprender de quien fuera el creador de esto, que cuando vino a la Argentina por última vez a morirse, alguien le dijo: "General, ahora me he hecho peronista" y él le dijo: "bueno, ahora se hace peronista cuando yo he dejado de ser peronista" le decía Perón. No sé a quién, a uno que había sido bastante gorilón parece y bueno, le había dicho que se había hecho peronista.  Pero a lo que voy es a lo siguiente: a la necesidad de vivir con mayor amplitud y yo creo que hay un mundo totalmente diferente; creo que vamos a vivir en los años que vienen cambios aceleradísimos. Si uno pensara mirando hace unos años atrás lo que era el mundo y lo que es hoy, nos tiene que dar la suficiente comprensión para saber que las transformaciones y los cambios son acelerados y que el que no entienda y pueda decodificar esos cambios que son además indefectiblemente se van a producir, más allá de nuestra voluntad, va a quedar rezagado y yo no quiero que este identidad política histórica, que es el peronismo, no sepa interpretar correctamente el momento histórico que estamos viviendo y perdamos una oportunidad más que importante.  Por eso la apertura, por eso la necesidad de la convocatoria, por eso la incorporación de miles de jóvenes a la política, miles de jóvenes que se han incorporado a la política y que muchos vieron con sorpresa desfilar el día que Néstor estaba allí en el Salón de los Patriotas Latinoamericanos, jóvenes que no se identificaban con nuestro partido, es más, jóvenes que venían con la imagen del Che Guevara en sus remeras al sepelio de un peronista. Si eso no es transformación de la sociedad, explíquenme qué es transformación, o que saludaban con el puño en alto cuando pasaban por allí.  Yo creo que estas cosas que son como síntomas, como señales que la sociedad envía, debemos tomarlas, debemos entenderlas y debemos ampliarlas para que sean miles y millones los que se sientan identificados con estas políticas, aún cuando no se sientan identificados con nuestra propia historia partidaria. Eso fue lo que hizo Perón en el '45, defender lo del Estado, el mundo que cambiaba, el mundo que venía. Ese fue el aporte más  importante que hizo a la historia de los argentinos, que yo creo que es el aporte que todos nosotros debemos hacer en esta etapa que se avecina, que va a ser rica, que va a ser profunda, que nos va a dar la Argentina una oportunidad sin límites.  Créanme, he recorrido el mundo, formo parte de ese G-20, créanme que estamos en la Argentina y en la América del Sur ante una oportunidad histórica única de convertirnos en un país importantísimo en el mundo dentro de una región también muy importante. Todo va a depender de la inteligencia que tengamos y del esfuerzo que pongamos en articular, conciliar intereses y no en dividir.  Yo dije el otro día en la reunión del MERCOSUR que la historia de los 200 años de la región ha sido históricamente la de dividir para reinar que nos imponían desde afuera y que se imponía en esta hora la consigna de unir y gobernar, unir y gestionar, unir e incluir. Este es el mundo que viene y en el cual vamos a tener -y ya tenemos- oportunidades de mercados abiertos. Nunca la Argentina estuvo con este nivel de integración, con este nivel de participación en los mercados y las posibilidades son muy grandes y todos los sabemos, porque hemos escuchado a dirigentes, no nacionales, sino dirigentes importantes de otros países venir a contarnos a los argentinos...Hace poco estuvo el ex presidente Clinton en una importante reunión de empresarios explicándoles a los argentinos, por lo menos a los argentinos que estaban reunidos ahí, cómo estaba la Argentina.  Es que muchas veces tienen que venir a contarnos de afuera lo que nosotros mismos no somos capaces de ver y yo creo que tenemos que dejar atrás estos 200 años de mirar para afuera y comenzar, sin sacar la vista de todo lo que tenemos que hacer en el mundo, lo que tenemos que hacer acá para posicionarnos aún mejor en este mundo que viene.  Las oportunidades son únicas y yo estoy totalmente convencida de que lo vamos a hacer, porque lo hicimos en momentos mucho más difíciles. Lo hicimos cuando habíamos salido del default y la Argentina era una mala palabra en el mundo, donde a cualquier lugar que íbamos lo primero que te restregaban por la cara era "cuándo iban a pagar lo que debían", lo hicimos en un mundo donde, bueno, teníamos las dificultades internas de haber pasado una crisis institucional sin precedentes como la que vivimos en el año 2001.  Y con todo eso y con toda la desazón y apenas con el 22 por ciento de los votos, pudimos hacer una de las transformaciones más importantes de las últimas décadas en la República Argentina.  Por eso creo que hoy, en esta situación que tenemos como país y en este marco global, tenemos una oportunidad única de seguir profundizando y ampliando esta Argentina que, sin lugar a dudas, jamás imaginábamos que íbamos a poder construir en apenas 7 años y medio. Porque si uno mira en términos históricos el período de construcción, ha sido de 7 años y medio.  Es cierto también que cuando se cayó, se cayó en muy poco tiempo, pero eso lo dije en otra oportunidad: siempre lleva mucho menos tiempo destruir que construir, pero aún así, hemos hecho en 7 años y medio cosas inimaginables en el año 2003. Y estoy absolutamente convencida que tenemos la capacidad y la voluntad y las convicciones para seguir haciendo más y hacerlo también en un marco de dignidad nacional en donde, no solamente nos admiran por lo logros económicos, en donde no solamente nos admiran porque hemos logrado niveles de inclusión social más que importantes o por lo que somos capaces de producir en ciencia y tecnología, sino también por cuestiones que hacen a valores que también están por encima de las cuestiones económicas y que es también la dignidad de un país que ha vuelto a poner a los derechos humanos como ejemplo y somos también ejemplo de eso en el mundo contemporáneo, ejemplo del cual me siento muy orgullosa, primero, como argentina y, segundo, como peronista del lugar que ocupamos en materia de derechos humanos en un país donde se vivió una de las tragedias más grandes que se ha tenido en los últimos tiempos. Y lo hicimos, además, con la Constitución en la mano y con los jueces y las leyes de la Nación, que esto es lo más importante que puede exhibir una sociedad democrática: el respeto a la ley, el respeto a la Constitución. Y creo que este es el camino en el que debemos seguir.  También la necesidad, tal cual lo dije en mi primera cena de camaradería de las Fuerzas Armadas que esa iba a ser la única y última oportunidad como Presidenta que iba a hablar frente a nuestras Fuerzas Armadas de ese tema que era tema que ya debía ocuparse la Justicia y que de ahora en más, tal cual lo dije también el otro día en la última promoción de cadetes en el Colegio Militar de la Nación, incorporar a este proyecto industrialista también a nuestras Fuerzas Armadas en la nueva etapa que exige el siglo: la designación del titular de Fabricaciones Militares, Arturo Puricelli, en el Ministerio de Defensa, no es una casualidad, no es el hecho de que sea un comprovinciano; es la señal clara y concreta de lo que nosotros aspiramos, de lo que nosotros queremos para el rol de las Fuerzas Armadas en materia de industria de la defensa de ciencia y tecnología, de valor agregado, de conocimiento que, por cierto, estamos haciendo ya con construcción de radares civiles, militares y todo el plan que tenemos pensado llevar adelante de modo tal que no haya ninguna institución de la Nación que quede afuera de este proyecto que es un proyecto, reitero, para todos los argentinos.  Y en este marco también, la creación del Ministerio de Seguridad, ministerio que tiende a superar esta cuestión, esta antinomia falsa que se quiso plantear que los derechos humanos son algo contradictorio con la seguridad, como si la seguridad no fuera también uno de los derechos que tiene cualquier ciudadano o cualquier ciudadana. Pero esa seguridad tiene que ser dada también en el marco de la Constitución y del cumplimiento de las leyes.  Por eso, creo que es hora de ir dejando de lado falsas discusiones, que nos distraen del verdadero camino que es el camino de seguir construyendo una sociedad de inclusión.  Por eso decía ayer cuando presentábamos el Operativo Centinela, en el cual vamos a colaborar con la provincia de Buenos Aires, en 9.000 kilómetros cuadrados, viven 10 millones de argentinos, una cuarta parte de los argentinos. Yo lo decía ayer: poder separar lo que es lo social de lo que es estrictamente lo delictivo, ni caer en la creencia de que todo delito se origina en porque hay inequidades sociales, porque también sería absurdo, sino no habría cárceles en las sociedades desarrolladas, no habría cárceles ni delitos en los países con una gran equidad social y eso no es así. Todos sabemos que hay delincuentes aún también cuando tengamos un crecimiento y hayamos incluido a todo el mundo; lo contrario sería afirmar que, entonces, ser pobre es ser igual a delincuente y esto no puede ser de ninguna manera, es una falsa ecuación que no estamos dispuestos a sostener.  Por eso también creamos el Ministerio de Seguridad, porque nos interesa la valorización de la seguridad como un derecho de toda la sociedad. Y el fuerte compromiso que tienen que tener Fuerzas de Seguridad y Justicia en un tema que nos alcanza absolutamente a todos.  Pero también debemos decirlo -y esto no es negar el problema- si uno -y esto lo dice la gente que viene de afuera del país- también mira la situación de la Argentina comparativamente con otros países de la región, nuestra situación dista mucho, afortunadamente, de la situación que desgraciadamente viven países hermanos en materia de seguridad. Esto no es justificativo ni es sentarse a mirar como le va mal al otro y si me va un poco mejor a mí; al contrario, es simplemente para que coloquemos las cosas en sus justa medida y, por lo tanto, los problemas no pueden ser minimizados bajo ningún punto de vista, no pueden ser ocultados, pero tampoco pueden ser utilizados y sobredimensionados para ser instrumentados políticamente, porque eso también contribuye a generar inseguridad y malestar en la sociedad.  Yo lo que creo, sinceramente, es que los argentinos debemos dedicarnos a mejorar las cosas y no a molestar a los otros para que los otros se sientan peor por intereses políticos o porque determinadas cuestiones.  Por eso, creo que todas estas decisiones que hemos tomado y las que seguiremos tomando todos los días, porque todos los días hay que gobernar y se toman decisiones desde la primera hora de la mañana hasta la última hora de la noche.  Me acuerdo que cuando Kirchner era presidente habían caracterizado al gobierno de él como un gobierno decisionista, si mal no recuerdo algunos análisis algunos politólogos, como se tomar decisiones fuera casi un defecto y es lo que hace cualquier persona en su vida cotidiana y se imaginan lo que tiene que hacer un presidente o una presidenta en este caso en un país que toma decisiones de la más variada índole, desde la mañana hasta  la noche y además tratando de acertar en todas, lo cual también implica un riesgo importante.  Por eso quería tener esta charla, y para finalizar porque si no la estoy haciendo demasiado larga, con todos los compañeros que es una suerte de balance de fin de año, pero también de perspectiva sobre lo que viene.  De balance de fin de año porque normalmente, cuando un gobierno, como en este caso el gobierno que me toca encabezar cumplió 3 años el 10 de diciembre, normalmente en todos los otros gobiernos siempre hay un balance de gestión que hacen los propios medios de comunicación. Esta vez pasaron algunas cosas en la Argentina casi ex profeso para que estuviéramos ocupados de esas cosas y no pudiéramos hacer el balance. Porque si se tuviera que haber hecho el balance de los 3 años o del último año, ¿qué cosa hubieran tenido que colocar? ¿Que nos fue mal con la política de utilizar reservas? No. ¿Que nos fue mal con el tema de colocar nuestra producción en el exterior? No. ¿Que nos fue mal con la cosecha y que teníamos que importar trigo, maíz y carne? No. ¿Tendrían que haber puesto que nos habíamos quedado sin energía y por lo tanto no habíamos podido producir? No. ¿Tendrían que haber puesto, por ejemplo, que no había capacidad para comprar? Bueno, ustedes ven lo que está pasando en la calle, no solamente en los shoppings sino hasta en los supermercados pequeños o los propios negocios minoristas que han reconocido o las propias empresas cuyas ventas han crecido entre el 15 y el 20 por ciento. ¿Qué hubieran tenido que poner? Hubieran tenido que poner resultados positivos. Ni siquiera digo "éxito", la palabra "éxito" es una palabra pretenciosa, éxito tienen los artistas y yo no soy una artista. Resultados tienen los gobiernos y tendrían que haber exhibido esos resultados y haberlos comparado además. Porque si nos comparaban antes con los que le iba bien afuera, hubiera que compararlos también ahora con el mundo externo en el cual las cosas no están tan bien.  Yo creo que -y estas no son teorías conspirativas ni nada- hay muchas veces cierto grado de mezquindad política por allí o cierto grado de miopía, ni siquiera mezquindad porque es una palabra dura y fea, solo miopía. Porque no es que le fue bien al Gobierno, le fue bien a la Argentina. Los que están comprando hoy, los que van a disfrutar su Noche Buena, los que pudieron cambiar el auto, nuevo o usado, los que pudieron comprarse una moto como esa chica en San Juan que me mostraba su motito y su chapa que justo le había tocado CFK 011, y la mostraba orgullosa, increíble, son compatriotas nuestros, el crecimiento de la economía, la rentabilidad de nuestros empresarios en sus balances, la conquista de los mercados, estas son las cosas que tendrían que haber salido.  Y bueno, si siempre pasa en diciembre, me dice acá Pampuro que un poco de experiencia tiene, porque creo que, bueno, eso también debemos cambiarlo los argentinos, no podemos seguir más llegando a diciembre y esperando a ver qué lío se va a armar políticamente. Tiene que terminar esa forma de hacer política antigua basándose en el fracaso del otro, basándose en que al otro le vaya mal para que a mí me vaya bien. Eso nunca dio resultado, lo que da resultado es ser mejor que el otro trabajando más que el otro y esforzarse más que otro. No solamente pasa para los gobiernos, sino también para la vida cotidiana.  Pero bueno, el balance yo creo que es bueno y creo que es ese balance el que nos debe hacer redoblar los esfuerzos y, fundamentalmente, las convicciones de que es posible cambiar las cosas, de que es posible hacerlo, de que es posible tener un país mejor que, además, nos lo merecemos los argentinos.  Agradecerles a todos ustedes, pedirles que pasen las fiestas con sus seres queridos, que los disfruten, que estén junto a ellos y que este 24, cuando todos puedan levantar su copa, se acuerden de él porque, como les dije ayer a los periodistas, fue un buen presidente, pero lo que es más importante, por lo menos para mí, fue un gran compañero, fue un gran cuadro político que tuvo la Argentina y con el cual tuve el honor y la felicidad de compartir junto a él 35 años que no fueron, es cierto, mirando televisión y tomando mate, que no tiene nada de malo, está bueno eso de mirar televisión y tomar mate, fueron 35 años muy intensos, tal vez, demasiado intensos y aquí estamos. Esto también lo hacemos por él, él nos estaría diciendo "no aflojen, vayan para adelante y sigan con todo porque es lo que vinimos a hacer, a cambiar la Argentina".  Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, yo también los quiero mucho, muy buenas noches a todos y a todas; querido intendente de Leones, finalmente llegamos a Leones, también veo ahí a la Reina del Trigo, hermosa, hola, ¿cómo estás? Señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; queridos gobernadores que nos acompañan porque esta obra, anunciada hace más de 40 años, está ubicada geográficamente o une geográficamente a dos provincias tan importantes, como Santa Fe y Córdoba, pero en realidad la presencia de los gobernadores de las distintas provincias argentinas le da el verdadero significado a esta obra, que es de todos los argentinos, una obra estructural que une puntos determinantes de la producción, pero también cuida de la vida de millones de argentinos que van a poder transitar con mucha mayor seguridad que lo hacía antes. (APLAUSOS). Porque está bien agregarle obras a la infraestructura económica, pero también está bien cuidar de la vida de cada uno de los argentinos. Recién Hermes me contaba que sus padres habían hecho una casa, aquí, en la Ciudad de Ceballos y que era peligroso venir porque había siempre accidentes. Por eso hoy estoy muy contenta, esta es una obra que él amaba mucho, él siempre decía que la Autovía iba a ser una obra que iba a quedar en la memoria de todos los argentinos. Son esas obras, como la que vamos a inaugurar el próximo año también. Atucha II; Yacyretá o cuando terminemos la Ruta 14 para toda la Mesopotamia, o la Ruta de Capricornio que une Formosa y Salta o la línea NEA-NOA, o la otra gran línea que estamos extendiendo para conectar toda la Patagonia, ya hemos llegado a Pico Truncado, obras soñadas por todos los argentinos, durante décadas y que estamos cumpliendo los sueños. (APLAUSOS).Cumplir los sueños de una Argentina mejor, más integrada, cumplir los sueños que tantos hombres y mujeres que construyeron esta Pampa gringa o que vivieron en el Norte argentino, como nosotros que venimos con el viento del Sur soñamos con un país más federal, con un país donde todos tengan las mismas posibilidades, el que nace en la Quiaca, o el que nace en Ushuaia, un país más igualitario, mas equitativo. Esa es la Patria que queremos, y que todos tenemos que construir, esa es la Patria que él soñaba y por la que se rompió el alma, junto a todos nosotros. Yo quiero decirles a todos ustedes de mi inquebrantable compromiso con ese modelo de país, con esa convicciones, con esta Argentina que en sus 200 años no solamente inaugura obras como esta, sino que además también tiene el orgullo - y lo puedo decir en esta Córdoba la docta - de haber destinado como nunca antes en la historia el mayor porcentaje de su Producto Bruto a la educación, que hizo grande a la Argentina, que permitió que surgiera esa clase media, hija de los trabajadores, hija de los inmigrantes; esa educación donde hoy estamos cumpliendo, más allá de lo fijado la meta que para el año 2010 era de 6 por ciento del Producto Bruto y estamos casi en el 6.50, con obras en las universidades. El otro día, junto a José Luis Gioja, en San Juan, inaugurando la escuela 1.000. Mil escuelas del año 2003 a la fecha, 1.047 escuelas. (APLAUSOS). Millones de trabajos que han incorporado nuevamente a millones de argentinos al circuito productivo. Recuerdo cuando él llegó al gobierno siempre le decía: "llegaste con menos votos de los desocupados que había, en la República Argentina". Y con esa inmensa voluntad y esa inmensa convicción de creer que era posible construir un país que no estuviera subordinado a las políticas que nos dictaban de afuera, sino que fuéramos capaces de formular nuestro propio proyecto de Nación, apuntalando el mercado interno, fomentando la exportación. Y aquí estamos, queridos argentinos, a siete años y medio de aquel 25 de mayo, del año 2003, cuando pocos creían que se podían hacer las cosas que decíamos y las comenzamos a hacer, comenzamos a reconstruir prolijamente cada una de esa cosas, que nos había metido en la cabeza en cuanto a que no éramos capaces de hacer un país diferente, en que si nos apartábamos de lo que nos decían desde afuera, de lo que nos decía el Fondo se venía el fin de los tiempos, se venía la noche, en que si apuntalábamos un mercado interno iba a debilitar la exportación. Y nosotros decíamos que no, que era posible tener políticas autónomas, que era posible desarrollar mercado interno y exportación y hemos crecido como nunca en materia de Producto Bruto y en materia de exportación. Nunca hemos estado tan integrados al mundo como lo estamos ahora. Y déjenme decirles, porque ustedes saben como muchos de los que hoy compartimos esta noche maravillosa con esa Luna fantástica, que muchos empezamos desde muy jóvenes, tan jóvenes como ustedes, alguna vez fuimos tan jóvenes como ustedes, aunque parezca mentira fuimos tan jóvenes como todos ustedes. Ustedes no saben lo maravilloso que es haber comenzado desde muy joven en la política creyendo profundamente en el país y en su pueblo; ustedes no saben lo que se siente cuando uno recuerda todas las cosas que hemos vivido, cuando se recuerda a los que ya no están y entonces, al mirar atrás, uno se da cuenta que no ha sido en vano haber creído durante tanto tiempo en tantas cosas, en haber luchado con tanta fuerza, con tanta perseverancia, casi con terquedad y obstinación, lo que se siente cuando mira atrás y, entonces, en momentos como este, donde estamos cumpliendo 200 años, donde hemos alcanzado el período de crecimiento económico más importante de nuestra historia, donde estamos desarrollando el plan de infraestructura más importante del que se tenga memoria, donde estamos logrando que millones de argentinos se incorporen a más derechos, cuando hemos creado la Asignación Universal por Hijo para darle el derecho al estudio y a la educación a millones de chicos que sino no tendrían otra oportunidad, cuando vemos que vuelven a husmear las chimeneas, que las industrias vuelven a florecer en la República Argentina, cuando vemos a nuestros productores colocar a precios inimaginables antes su producción, cuando vemos que han retornado al país más de 800 científicos argentinos que se habían ido por falta de oportunidades y hoy vuelven al país, cuando paso por aquella calle que me tocaba pasar cuando volvía del Congreso por el Consulado de España y veía las colas y colas de argentinos con carpas y con sillas esperando para irse de la Argentina y cuando veo hoy que quieren volver y quieren venir desde otros lugares aquí, no saben el orgullo que siento de ser argentina. Siento que tanto esfuerzo valió la pena; siento también que el dolor que siento hoy por no tenerlo junto a mí compartiendo esto, por esa voluntad también, esa inmensa voluntad que siempre tuvo...Ojalá que nos esté viendo desde algún lado porque se lo merece. Yo quiero decirles a todos ustedes que vengo una vez más aquí a compartir un momento de alegría y de felicidad, aún en el momento de dolor y de tristeza. Siento sinceramente, que frente a ustedes, puedo decirles que el compromiso inquebrantable de seguir luchando por una patria más justa y más igualitaria, sigue en pie hoy más fuerte que nunca. En nombre de todos ustedes y también en nombre de él, quiero agradecerles, finalmente, a todos los argentinos, pero muy especialmente, a los miles y miles de jóvenes que lo acompañaron y decirles de mi compromiso con ustedes, con estas generaciones que han vuelto a incorporarse a la política y que marca un rumbo de que es posible volver a creer a partir de hechos concretos y de políticas concretas, quiero decirles que siempre voy a estar junto a ustedes desde el lugar en que me toque estar, siempre los voy a acompañar porque en cada uno de ustedes, lo estoy viendo a él y me estoy viendo yo cuando empecé igual que ustedes a luchar por un mundo mejor. Gracias, muchas gracias, quiero decirles que los quiero mucho, que vamos a estar siempre juntos y ahora. Yo también los quiero mucho, que Dios los bendiga a todos y que Dios nos bendiga a todos y que bendiga a la Argentina también y que nos siga ayudando para seguir construyendo un mundo mejor. Muchas gracias, Córdoba; gracias, Leones; gracias a todos y ahora voy a pulsar este botón. (APLAUSOS)Gracias. (Aplausos) Muy buenos días a todos y a todas: por fin llegó el día, porque esto que recién acabamos de ver, este corto maravilloso que significa la puesta en marcha de un proyecto largamente soñado, largamente acariciado, como es el de agrupar en un canal de difusión pública, el arte cinematográfico argentino, sus actores, sus productores, sus directores de todas las épocas. Este era un sueño que veníamos impulsando con Tristán para la Televisión Pública; me acuerdo que con Liliana decíamos que lo teníamos que tener para octubre, pero no nos daba el tiempo. Vamos a decir la verdad, el proyecto lo íbamos a largar en octubre pero no llegamos; la verdad que me alegra que no hayamos llegado, porque nos permitió hacerlo muy bien y hoy estamos realmente con una propuesta, un propuesta muy buena que además es temática, agrupa por temas y va a permitir que todos los argentinos puedan disfrutar de una de las maravillas -por lo menos para mí que soy una cinéfila indomable- que es el cine, la imagen, el poder expresar sin hablar una idea, un sentimiento, una percepción, una sensación, además, acá estoy acompañada por todos ustedes que son los que hacen reír y llorar a los argentinos. Una vez dije que yo quería un país donde los únicos que hicieran reír y llorar a los argentinos, fueran los actores y no los políticos, (Aplausos) aunque a veces algunos nos hagan llorar no por nada malo sino porque se fue. (Aplausos) La verdad que estamos muy contentos, porque esto es también parte de una revolución cultural en la Argentina, el poder focalizar nuestro cine, nuestra producción nacional, la visibilidad de todos los argentinos. Ayer estuve a punto de llamar a la televisión pública, a Tristán, porque en el noticiero a la mañana pasaron los principales títulos extranjeros, pero después aclararon que al otro día venían los principales títulos argentinos. Ahí evitaron que llamara al canal en forma furibunda, porque habían anunciado que primero iban a pasar eso y hoy evidentemente pasaron, a criterio del que los pasó -debo decir sin menoscabar a nadie- lo que para él eran los 10 mejores títulos argentinos del año. Estoy muy contenta por estamos con una muy buena producción y además, porque, ya sabemos, hemos ganado el Oscar con esa maravillosa película: "El secreto de sus ojos". (Aplausos) También en documentales Tristán ganó un importante premio con su documental sobre el Ché Guevara (Aplausos) La verdad que estamos muy contentos con esta puesta en marcha que comienza el 1º de enero y con una película maravillosa, emblemática y también con un título emblemático: "Un lugar en el mundo". Esta va a ser la película con la cual comienza este ciclo que va a transmitir ininterrumpidamente las 24 horas, películas argentinas de todas las épocas (Aplausos). Allí muchísimos argentinos podrán conocer lo que ha sido la industria cinematográfica argentina, que realmente fue un modelo en todo el continente, podrán ver películas fantásticas. Hoy me estaba acordando de una de ellas. A mí me gustaba mucho de las películas viejas, Enrique Muiño, yo lloraba con Enrique Muiño porque me hacía acordar a mi abuelo, no sé por qué; me acordaba de "La Guerra Gaucha", "Las aguas bajan turbias", "Que Dios se lo pague" (Aplausos), películas que marcaron épocas, que fueron realmente clásicos de todas las épocas y que los argentinos van a poder disfrutar de ellas. Y además, porque necesitamos seguir poniendo el acento en el trabajo de nuestros actores, en el trabajo de la producción nacional. La última película argentina que vi fue "Belgrano" que realmente me pareció una joyita. Quiero felicitar también a su productor Juan José Campanella, a Pablo Rago una vez más, a su director, porque creo que nosotros podemos mostrar nuestra propia historia de esa manera, no de una manera acartonada, que aburre y que no es creíble, porque además, lo más maravilloso de todo es que Belgrano fue un gran hombre pero por sobre todas las cosas fue un hombre y eso lo hace más grande. No lo mejoran, no lo disfrazan, era un hombre que le gustaba las mujeres y no solamente una, que hacía las cosas que pasan en la vida cotidiana. Eso es lo que yo digo, si nosotros pudiéramos tener eso que han tenido otras culturas de poder mostrar a través de su cinematografía, de sus imágenes, su historia, su cultura, sus intereses, su verdadera historia, creo que sería muy bueno y creo que vamos en marcha de poder hacerlo. Quiero agradecerles a todos este esfuerzo y además esta revitalización de lo argentino. Yo siento como que los argentinos estamos más orgullosos de ser argentinos. Eso me gusta mucho, eso también se lo debemos a ustedes, (Aplausos) el aporte invalorable de lo que es la ley de Servicios de Medios Audiovisuales sancionada por el Parlamento Argentino, el lanzamiento de la TV Digital desde la Televisión Pública. Hace poco inauguramos la torre en Tucumán que permite el acceso gratuito a cientos de miles de argentinos, "acceso gratuito. (Aplausos) Acá me grita Tristán: y ayer fue Formosa. La idea es que todo el país, desde La Quiaca a Ushuaia, pueda acceder en forma gratuita al espectáculo de la televisión, del cine, del fútbol, de los canales infantiles, de los canales de entretenimiento, de las telenovelas hechas aquí en la Argentina y no que nos las traigan enlatadas. (Aplausos). En fin, nosotros esto lo consideramos un capítulo y un sector muy particular, porque reúne dos cosas que por lo menos para mí son fundamentales: industria, porque es una poderosa industria, y al mismo tiempo, arte. Entonces, es una combinación fantástica, una combinación maravillosa, genera trabajo, genera puestos de trabajo, genera bienestar y al mismo tiempo genera la identidad y la expresión de una sociedad, de un país, de una historia, de una nación, por eso será que me gusta tanto el cine y soy muy fanática de él. Quiero agradecerles a todos; China (China Zorrilla) gracias por estar acá con nosotros Chinita, habrás nacido en Uruguay pero vos sos patrimonio argentino, un homenaje a ti, un homenaje grande. (Aplausos) Que este 1º de enero nos encuentre a todos muy contentos con los seres queridos, cuídenlos, mímenlos, disfrútenlos y también disfruten de la señal INCAA para todos los argentinos. Muchas gracias y muy Felices Fiestas para todos y para todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas. Señora Gobernadora; señor Intendente; señores diputados y diputadas nacionales; señora Senadora; señor Senador Nacional por la Tierra del Fuego; flamante Rector de la Universidad de Tierra del Fuego, hoy estamos aquí con dos decisiones que se expresan en una provincia argentina, una novel provincia argentina como es Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur: la creación de la Universidad Nacional y la designación de su Rector, con más precisión la designación de su Rector, la creación ya había sido efectuada, y también la creación del Fideicomiso Austral, no del Gasoducto Austral, implica también financiar eventualmente obras del gasoducto pero es una cosa bastante más amplia. En realidad esto forma parte de una política nacional muy fuerte, muy intensa. Desde el año 2003 a la fecha hemos creado 9 nuevas universidades y si uno observa el crecimiento de la matrícula de estas nuevas universidades, muchas en el conurbano bonaerense, estamos hablando de Quilmes, de Tres de Febrero, de San Martín, de General Sarmiento, de La Matanza, ha sido de más del 15 por ciento, en tanto y en cuanto que si tomamos el crecimiento de las universidades tradicionales, por ejemplo la que me recibí yo, la UNLP, o la UBA, el crecimiento de la matrícula ha sido del 2,4. Con lo cual estamos hablando de nuevos alumnos que de no haberse creado estas universidades difícilmente hubieran accedido a la educación universitaria, porque convengamos que trasladarse desde la periferia al centro implica grandes dificultades, ni qué hablar cuando nos referimos a universidades como la de Tierra del Fuego. Con lo cual hay toda una política en la que obviamente Tierra del Fuego como parte de la Argentina hoy recibe este beneficio. Esto es para entender cómo funciona un país, un proyecto de país, esto no funciona en forma aislada o a impulsos personales o regionales, esto funciona cuando hay un proyecto nacional que se expresa en distintas jurisdicciones, federal y además con una gran amplitud porque no miramos el signo político de los que gobiernan el lugar; no ha pasado así en otros momento de la vida institucional del país pese a lo que se dice. Quien gobierna hoy Tierra del Fuego es un partido político que no es el de la Presidenta, sin embargo hemos dado beneficios a Tierra del Fuego tal vez como nunca se habían dado en toda su historia. No estoy hablando solamente de esta Universidad o de este fondo fiduciario del cual luego vamos a hablar, sino también de la sanción de la ley impulsada fuertemente y presentada por el Poder Ejecutivo Nacional que ha permitido un relanzamiento del proceso de una industria limpia, además en un lugar que tiene un fuerte valor turístico como es la Tierra del Fuego. Por eso me gusta hablar de proyecto de país y proyecto de nación, además porque la historia nos enseñó que cuando al gobierno nacional le iba mal no le fue bien a ninguna provincia ni a ninguna región, y es natural que esto sea así por las variables macroeconómicas que son las que finalmente hacen que un país ande bien o ande mal. Y el fondo fiduciario con el cual hoy creamos obras, un fondo especial que había sido acordado, ¿se acuerdan cuando la Argentina firmaba pactos fiscales con las provincias para sacarles fondos? Parece que algunos se olvidaron. En el año 2001 se había firmado uno de los tantos pactos fiscales, esto lo conocemos quienes también somos provincianos porque hemos sido casi diría combatientes en el tema de los pactos fiscales, no hemos suscrito alguno de ellos por no estar de acuerdo, y nunca se había cumplido este acuerdo; veníamos discutiendo entre la nación y la provincia de Tierra del Fuego el tema de la participación de las regalías off shore, o sea aquellos yacimientos que están fuera del territorio, costa afuera como su nombre lo indica, y hemos finalmente llegado al acuerdo y al cumplimiento luego de trabajosas negociaciones y gestiones de este fondo fiduciario, con el cual se deposita el 50 por ciento de las regalías hidrocarburíferas afectadas específicamente a obras de infraestructura, incluso algunas ya perfectamente determinadas, como por ejemplo el hospital de Ushuaia, acá veo al intendente de Ushuaia; rutas como la 43 y la 19, si mal no recuerdo, y otras obras con las cuales también estamos dando otro paso fundamental en lo que ha sido la política de estos años en el sentido de generar infraestructura para dar precisamente apoyo y sostenimiento al crecimiento económico. Ustedes saben que Tierra del Fuego fue la segunda provincia que más creció, de acuerdo a los resultados del censo, luego de Santa Cruz, ésta con un 38,4 y con un 24,6 creo Tierra del Fuego. Y todo esto, la política universitaria, que no es solamente creación de universidades, es además por ejemplo haber aumentado el sueldo promedio de los docentes universitarios desde el año 2003 a la fecha en un 570 por ciento, el de los no docentes universitarios en un 600 por ciento, el haber por ejemplo este año 2010 distribuido 54.000 becas universitarias, habiendo pagado becas universitarias desde el año 2003 a la fecha por más de 554 millones de pesos; 141 obras de infraestructura por más de 500 millones de pesos en las universidades; ayer hablábamos con Lino Barañao, nuestro ministro de Ciencia y Tecnología, y comentábamos que cuando se creó el ministerio nos habíamos propuesto como meta la construcción en materia de infraestructura de 130.000 metros cuadrados que tuvieran que ver con la ciencia y con la tecnología, ya llevamos terminados, en ejecución o licitados 60.000 metros cuadrados de esos 130.000 que nos habíamos puesto como plan estratégico para agregar infraestructura en materia de ciencia y tecnología. Asimismo ayer con Débora recibíamos a tres importantes grupos empresarios, uno vinculado con el calzado y otros dos con la denominada línea blanca, que además han hecho fuertes inversiones en materia de sustitución de importaciones, algo clave porque el crecimiento cuando tenemos que aumentar la importación para mantenerlo también nos impacta en la balanza comercial, por eso es necesario hacer al mismo tiempo sustitución de importaciones de modo tal que el crecimiento pueda ser mejor aprovechado y no nos impacte en uno de los cuatro pilares del modelo que es precisamente el superávit comercial. ¿Por qué? Porque hemos defendido el trabajo y la industria nacional, como lo hemos defendido cuando tomamos la decisión de mandar ese proyecto de ley para Tierra del Fuego y me acuerdo que hubo toda una campaña acerca de que las computadoras iban a valer 2 millones de dólares, que la gente iba a quedar incomunicada con los celulares, ¿se acuerdan no? Era una guerra mediática gráfica, visual, sonora, en fin, el otro día estuvo a visitarme Carlos Slim, uno de los inversores de la Argentina en materia de teléfonos celulares y todo tipo de instrumentos de esta naturaleza, y me decía que el nivel de acceso en Argentina es único en el continente. Nada de lo que decían pasó, ¿se equivocaron en los pronósticos? No, siempre supieron que eran mentiras, simplemente estaban defendiendo intereses de los que importan estas cosas en lugar de producirlas en Argentina. No está mal, pero me parece que mejor que importar es producir en el país. Se puede cambiar de rubro, siempre digo que cuando en un negocio uno advierte que va a dejar de ser negocio lo inteligente no es bombardear lo que viene sino adaptarse e incorporarse la producción nacional, que además deja mucha más rentabilidad y no queda sujeta a variables que por allí no se manejan en el propio país. Pero bueno, afortunadamente nada de lo que pronosticaban en materia de brecha digital, de analfabetos digitales que iban a quedar producto de esa ley sucedió, al contrario, cada día hay más celulares. Para que tengan una idea, en el mes de septiembre se mandaron 2.163 millones de mensajes por los celulares. ¿Escucharon no? 2.163 millones de mensajes solamente en el mes de septiembre. Con respecto al acceso a Internet, sea vía usuarios residenciales o usuarios comerciales, ha crecido exponencialmente, somos uno de los países mejor y más conectados de todo el continente. Por eso digo que sigamos trabajando con mucha fe, sigamos haciendo las cosas con esfuerzo, siempre digo que las cosas que cuestan son las que valen, y en el día de hoy que estamos celebrando esta designación del Rector de la nueva Universidad de la provincia de Tierra del Fuego y también la constitución del Fideicomiso Austral para obras de infraestructura que se suma a la política global que el gobierno ha llevado, lleva y seguirá llevando para profundizar un modelo que ha generado una mejor calidad de vida que la que tenían los argentinos antes de este gobierno. ¿Que falta? Sin lugar a dudas, nunca va a ser suficiente mientras haya una sola persona en la Republica Argentina que no tenga trabajo o que no pueda acceder a la educación, a la salud, a la vivienda y a la seguridad. Ese es el gran desafío, seguir profundizando para cada vez seguir incluyendo más gente, porque el modelo es ese además, no es solamente un modelo de crecimiento, es un modelo de crecimiento con inclusión social, por eso la educación, por eso la generación de infraestructura, por eso el apoyo a la reindustrialización del país. Trabajo y educación, los dos pilares que permitieron que la Argentina fuera la protagonista de la movilidad social ascendente más importante en todo el continente latinoamericano y que tuviera además índices de desarrollo, de alfabetización y de lo que ustedes quieran ver más importantes que otras regiones. Afortunadamente estamos todos convencidos, no todos pero la gran mayoría, de que este es el camino. También creo que hasta algunos que critican pero que les ha ido muy bien en el fondo tienen más prejuicios culturales y políticos que otra cosa. Creo que es bueno lo que estamos haciendo, es bueno lo que estamos haciendo hoy y estamos muy contentos por todo lo que hemos logrado unir para tirar todos para el mismo lado. Agradezco a todas las fuerzas políticas de la Tierra del Fuego, a los que gobiernan y a los que son oposición, algunos que son de mi partido por ejemplo y otros que no lo son pero han puesto mucha fuerza, mucho esmero en lograr esto y no hicieron diferencia porque la Gobernadora fuera de otro signo político, cosa que no nos ocurre a nosotros particularmente. Pero bueno, creo que lo que los demás hagan mal no debe justificar conductas así que aun cuando no colaboren con nosotros vamos a seguir colaborando con todos aquellos argentinos y argentinas que hayan sido elegidos democráticamente por el voto de sus provincias o de sus pueblos para tener el inmenso honor y la inmensa responsabilidad de representarlos ante sus propios comprovincianos, ante sus propios vecinos y también sus propios compatriotas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.